*********

Welcome to International Project 64!

The goal of International Project 64 is to preserve non-English Commodore 64
related documents in electronic text format that might otherwise cease to
exist with the rapid advancement of computer technology and declining
interest in 8-bit computers on the part of the general population. If you
would like to help by converting C64 related hardcopy documents to
electronic texts please contact the manager of International Project 64,
Peter Karlsson, at pk@abc.se.

Extensive efforts were made to preserve the contents of the original
document. However, certain portions, such as diagrams, program listings, and
indexes may have been either altered or sacrificed due to the limitations of
plain vanilla text. Diagrams may have been eliminated where ASCII-art was
not feasible. Program listings may be missing display codes where
substitutions were not possible. Tables of contents and indexes may have
been changed from page number references to section number references.
Please accept our apologies for these limitations, alterations, and possible
omissions.

Document names are limited to the 8.3 file convention of DOS. The first
characters of the file name are an abbreviation of the original document
name and the language of the etext. The version number of the etext follows
next. After that a letter may appear to indicate the particular source of
the document. Finally, the document is given a
.TXT extension.

The author(s) of the original document and members of International Project
64 make no representations about the accuracy or suitability of this
material for any purpose. This etext is provided "as-is". Please refer to
the warranty of the original document, if any, that may included in this
etext. No other warranties, express or implied, are made to you as to the
etext or any medium it may be on. Neither the author(s) nor the members of
International Project 64 will assume liability for damages either from the
direct or indirect use of this etext or from the distribution of or
modification to this etext. Therefore if you read this document or use the
information herein you do so at your own risk.

*********

The International Project 64 etext of the Power Play Cartridge Manual,
converted to text by Peter Karlsson <pk@abc.se>

PWR_SE1.TXT, September 1997, etext #15.

Note from the etexter (in Swedish):

Denna text dokumenterar cartridgeversionen av spelen, andra versioner kan
skilja sig (jag vet ex.vis att diskversionen av Microprose Soccer har
möjlighet att spara lagdata på disk).

*********

POWERPLAY

BÖRJA SÅ HÄR:

Anslut joysticken till "Control Port 2"
Datorn måste vara avstängd. Stoppa försiktigt in Powerplay-cartridgen i
porten på baksidan av datorn. Slå först då på strömmen på normalt sätt.
Använd joysticken för att välja. Genom att trycka på joystickknappen väljer
du det spel vars titel lyser upp på skärmen.

Vill du spela ett annat spel måste datorn stängas av. Vänta tio sekunder och
slå på strömmen på nytt. Välj nytt spel med joysticken.

Ta aldrig ut eller stoppa in en cartridge när strömmen är på. Du kan
förstöra både cartridgen och datorn!

*********

MICROPROSE SOCCER
	
Så gör du

Välj MICROPROSE SOCCER och tryck ner joystickknappen.

Snabbstart

En spelare: välj MICROPROSE INTERNATIONAL CHALLENGE från huvudmenyn. Tryck
på joystickknappen för att hoppa över utmanartabellen (challenge table).
Välj PLAY BALL och tryck på knappen två gånger för att börja spela. Du är
"Player 1" och spelar din första match mot Oman som Är tävlingens första
lag.

Om ni är två som vill spela, välj då TWO PLAYER FRIENDLY från huvudmenyn.
Tryck på joystickknappen. Vem som blir spelare ett och två avgörs av den som
trycker på knappen. På det här sättet kan du börja spela omedelbart. Titta
dock först igenom avdelningen om hur man kontrollerar spelarna för att få
ett hum om finesserna och hur du styr dina spelare.

Bruksanvisning

* Namnregister (Name Bank)

Skriv in spelarnas namn för att utnyttja MICROPROSE SOCCERs finesser till
fullo. Det görs genom att välja NAME BANK. Namnen "Player 1" och "Player 2"
används genomgående i de olika ligasystemen förutsatt att de inte tas bort.
Om du vill radera dem, välj DELETE, tryck på knappen, och välj de namn du
vill ta bort. Tryck en gång till och namnet är borta.

På det här sättet kan man ta bort namn under hela spelets gång. Om en
deltagare exempelvis måste sluta spela innan turneringen är slut är det bara
att använda DELETE NAME så är han eller hon borta från de resterande
matcherna.

Välj INSERT NAME och tryck på knappen. Skriv sedan in den första spelarens
namn med joysticken. En spelares namn kan vara upp till åtta bokstäver
långt. Välj sedan första spelarens två lagfärger. Dra joysticken mot dig för
att bläddra fram de tillgängliga färgkombinationerna. Tryck på knappen för
passande färg. Upprepa proceduren för lagets reservfärger.

Observera: Programmet hindrar dig från att välja två snarlika färger.
Anledningen är att om två lags första färger är identiska är det svårt att
skilja spelarna åt. Därför ska man ha reservfärger som skiljer sig åt.

När samtliga spelares namn och färger valts så väljer du EXIT för att komma
tillbaks till huvudmenyn.

* Kontrollpanelen
Kontrollpanelen (CONTROL PANEL) låter dig välja hur spelet ska gå till i
MICROPROSE SOCCER.

Det finns många möjligheter att förändra matchbilden och de flesta är
självklara. För att du lättare ska kunna planera ditt spel kommer här en
kort förklaring över funktionerna:

* Selection Mode 
I automatiskt läge styr du spelaren som är närmast bollen. Datorn väljer
automatiskt vilken spelare du styr. Detta kan också ske manuellt vilket
innebär att du måste trycka på joystickknappen för att byta spelare under
matchens gång.

* Weather (Väder)
Precis som i verkligheten regnar det ibland i MICROPROSE SOCCER. Och då och
då åskar det och blixtrar. Vädret påverkar både spelarnas och bollens
rörelser, så om du inte gillar att spela på en dyblöt plan i hällande regn
så stäng av vädret (OFF).

* Boll med skruv (Banana power)
Ställ in hur mycket skruv du vill ha på bollen (Detta beskrivs närmare
längre ner) med Hl, MED eller LO. Mest realistisk effekt får du med MED.

* Matchlängd (Match Length)
Matcherna varar 2, 4, 6, 8, 10 eller t2 minuter. Ska du spela långa
turneringar rekommenderar vi 2 eller 4 minuter.

* Repriser (Replays)
MICROPROSE SOCCER bjuder på perfekta slow motion-upptagningar av varje mål.
Ger att välja bort om du vill.

* Skärmfärger (Colour mode)
Spelar du MICROPROSE SOCCER på en svart-vit TV, ställ in skärmfärgerna. Det
blir nämligen enklare när ett svart lag spelar mot ett vitt.

* Musik (In Game Music)
Förutom ljudeffekterna kan du också höra musik genom att trycka på denna
knapp.


* Demonstration (Demo game)
Två slumpmässigt valda lag spelar mot varandra. Tryck på joysticken två
gånger och luta dig tillbaka för att avnjuta datormatchen.

* Två spelare (Two Player Friendly)
Välj detta och tryck på knappen om ni är två. En meny visar vilka val du
gjort inför den kommande matchen och vilka som deltar, tillsammans med
följande möjligheter:

Välj nytt lag (RE-SELECT TEAMS)
Spela (PLAY BALL)
Gå tillbaka (EXIT)

Finns det två namn inskrivna i namnregistret välis dessa automatiskt. Gå
till RE-SELECT TEAM om de två valda spelarna från registret inte ska spela
mot varandra. De korrekta namnen kan därefter skrivas in.

Inomhusligan (Soccer Indoor League)

Upp till 16 spelare kan vara med och spela mot varandra i SOCCER LEAGUE.
Detta inklusive spelarna vars namn är lagrade i namnregistret. Gå till
RE-SELECT för att välja spelarna som ska vara med i respektive match.
Matchen startas på samma sätt som i TWO PLAYER FRIENDLY. Det är upp till
varje deltagare att hålla reda på vem som har spelat mot vem. Datorn håller
dock koll på skillnaden i antalet vinster. Varje spelare börjar på 0. Vinst
ökar spelarens siffra med 1. Oavgjort ger oförändrad siffra och vid förlust
minskar talet med 1. (En spelares poäng kan aldrig sjunka under 0.) Spelaren
med högst poängtal i slutet av en turnering vinner.

VM-slutspel (World Cup/All Star Tournament)

Endast de namn som finns lagrade i namnregistret får vara med i slutspelet.
För att de ska tävla måste de väljas först. Gå till RE-SELECT TEAM och välj
den första deltagaren. När joystickknappen trycks ner kan du välja
nationalitet för spelare 1. Rör joysticken uppåt eller neråt för att bläddra
bland 29 tillgängliga nationer. Tryck på knappen för att välja land. Upprepa
proceduren för varje spelare som vill vara med.

Välj START NEW TOURNAMENT när samtliga lag har valts och en ny turnering ska
börja. Datorn fixar en VM-tabell med 24 nationer, inklusive alla valda
spelares lag.

Varje lag rankas efter förmåga. Eftersom lagen seedas i fyra nivåer påverkar
valet av lag också motståndet i gruppen. Seedningen ändrar också förmågan
hos de datorkontrollerade lagen. Om ditt lag exempelvis lottas i samma grupp
som Oman, Nordirland och Mexiko har du stora chanser att vinna. På
motsvarande sätt har du större chanser att vinna om du väljer att spela för
Brasilien än Kamerun.

        1:a-seedade     2:a-seedade     3:e-seedade     4:e-seedade
        1) Brasilien    7) Frankrike    14) Sverige     22) Algeriet
        2) Italien      8) Uruguay      15) Ungern      23) USA
        3) Argentina    9) Spanien      16) Skottland   24) Australien
        4) Västtyskland 10) England     17) Österrike   25) Kanada
        5) Holland      11) Polen       18) Irland      26) Kamerun
        6) Sovjetunionen 12) Danmark    19) Wales       27) Japan
                        13) Mexiko      20) Chile       28) Nya Zeeland
                                        21) Nordirland  29) Oman

Tabellen fungerar också som en vägledning i turneringen. Den berättar när
turneringens matcher äger rum.

När två datorkontrollerade lag mats visas enbart slutresultatet.

När en mänsklig spelare ska tävla (antingen mot datorn eller en kamrat)
visas det vem han eller hon lottats mot på menyn före matchstart. Matchen
startas som vanligt med kommandot PLAY BALL.

Gör så här om någon under turneringens gäng vill byta lag av politiska skäl
(exempelvis om landet har blivit utslaget), eller önskar lämna turneringen
före det att laget blivit utslaget, eller plötsligt vill vara med (någon som
inser sina möjligheter): Välj RE-SELECT TEAM i stället för PLAY BALL. Här
kan spelaren byta lag, välja ett lag ingen annan kontrollerar eller helt
enkelt hoppa av.

Observera: En spelare kan bara hoppa in i pågående turnering om hans eller
hennes namn finns i registret (Name Bank).

Den första omgången av VM-slutspelet är avslutad när samtliga deltagare har
spelat tre matcher. Lagen får poäng för vunna och oavgjorda matcher. Två
poäng för vinst, en för oavgjort och noll poäng för förlust. Målskillnad
räknas också ut, vilket är avgörande om två lag hamnar på samma poäng.

De två bästa lagen i varje grupp avancerar till andra omgången som är en
utslagningstävling. Lottningen görs slumpartat och de sex vinnande lagen går
tillsammans med de två bästa förlorarna vidare till kvartsfinal.
Utslagningen fortsätter genom semifinalen till finalen. Slutar en match
oavgjord blir det förlängning där det lag som gör första målet vinner.

Microprose International Challenge

Microprose International Challenge är utformat för den som spelar ensam
eller för dem som hellre vill spela mot datorn än mot varandra.

I början syns en rekordtabell (High score table) som visar uppnådd nivå
tillsammans med den sammanlagda poängen för varje spelare som finns med i
namnregistret. Man kan hoppa mellan denna tabell och matchmenyn. Dessutom
finns det ytterligare en undermeny:

Välj nytt lag (RE-SELECT TEAMS)
Spela (PLAY BALL)
GÅ tillbaka (EXIT)

Tryck på PLAY BALL om du är nöjd med de val som finns på matchmenyn.
Fortsätt sedan som vanligt. RE-SELECT TEAM ger det möjligt att utmana de
tillgängliga lagen i namnregistret. MICROPROSE INTERNATIONAL CHALLENGE är en
organiserad liga som gör det möjligt att tävla mot 16 datorkontrollerade lag
som bara blir bättre och bättre. Lagen har valts ur VM-tabellen. Varje gång
ett lag besegras förbättras din position i rekordtabellen, men förlorar du
trillar du ner. Du kan dock inte förlora din plats i ligan och om du spelar
oavgjort görs matchen om tills en vinnare kan utses.

Det slutgiltiga målet är att gå igenom samtliga 16 nivåer för att
slutgiltligen besegra Brasilien.

Kontrollerna

Spelarna i MICROPROSE SOCCER rör sig på ett stort antal sätt. Trycker du
inte ner knappen följer spelaren joystickens rörelser. Drar man exempelvis
joysticken upp springer spelaren uppåt på motsvarande sätt.

Joystickens rörelser får fotbollsspelarna att agera på tre olika sätt,
beroende på:

a) Inget lag har bollen
b) Din spelare kontrollerar bollen.
c) Motståndarna har bollen.

a) Styr spelaren med joysticken för att försöka ta bollen. Din spelare får
automatiskt kontroll över bollen när han rör den. Spelaren springer hela
tiden med bollen så länge den är i hans förvar. Om joystickknappen släpps
när spelaren får kontakt med bollen, slås den i en kort volley i den
riktning som spelaren stor vänd mot.

b) Din spelare springer automatiskt och dribblar med bollen. Han sparkar den
bara när joystickknappen trycks ner.

Spelaren kan välja mellan ett stort antal sparkar. Detta görs genom att
rikta joysticken och hälla nere knappen. Med ett kort, snabbt tryck på
knappen skjuts bollen last, medan man avlossar ett kanonskott automatiskt
genom att hålla knappen intryckt.

När man trycker ner knappen styr joysticken inte längre spelarens rörelser,
utan vilken typ av skott som avlossas. Tryck ner knappen och rör joysticken
omedelbart på följande sätt för att skjuta:

  Joysticken framåt: slå en volley i en rak linje.
  Joysticken till vänster/höger: Ett skruvat skott ät vänster/höger.
  Joystick i mitten: Spelaren slår en rak boll.

Observera: Skottets riktning är helt beroende av spelarens riktning när han
springer med bollen. Exempelvis: springer spelaren i sydvästlig riktning
Åstadkommer han en skruv på skottet frän vänster till höger genom att trycka
ner knappen och dra joysticken rakt nedåt.

c) Om motståndaren för bollen måste du försöka tackla bollförande spelare.
Om spelaren är tillräckligt nära försöker han sig på en glidtackling när du
trycker ner joystickknappen. Detta kan bara göras om din spelare rör sig.

När en motståndare kommer i närheten av målet ringer en signal som betyder
att du nu styr målvakten. Det finns flera olika regler. När du trycker på
knappen i det här fallet kastar sig din målvakt efter bollen, på det sätt
som beskrivs nedan:

  Joystick åt häger: Målvakten kastar sig åt höger.
  Joystick åt vänster: Målvakten kastar sig åt vänster.
  Joysticken i mitten: Målvakten kastar sig uppåt.

Målvakten är alltid bäst på att fånga bollen. Bara han får kontakt med
bollen lyckas han ta den från motståndaren.

* Inkast
Ett inkast görs i en av tre riktningar: diagonalt till vänster eller höger,
eller rakt fram. Inkastets längd bestäms på samma sätt som för en spark.

* Inspark
Varje gång målvakten tar bollen startas spelet på nytt med en inspark från
samma del av målområdet som bollen togs ifrån. Insparken kan bara slås rakt
fram och längden bestäms som vid en vanlig spark.

* Avspark
När matchen börjar, eller kommer igång på nytt efter halvlek, eller efter
ett mål, startar spelet med ett tryck på joystickknappen. En spelare slår
bollen till en medspelare som får full kontroll över den.

*********

RICK DANGEROUS

Kan Rick Dangerous, dödsföraktande superhjälte och frimärkssamlare på
deltid, överleva sitt första uppdrag i Aztekernas tempel? Och hur går det
sen, när han kastas huvudstupa in i nya riskabla äventyr i ett egyptiskt
gravmonument och i fiendens fästning? Här startar äventyret...

Rick är utrustad med:

* "Dynamit"
Placera ut dynamiten för att utlysa fällor, spränga väggar, fiender eller
bara för att förstöra i största allmänhet. Dynamiten behövs för att vår
hjälte ska kunna klara sitt uppdrag. Men dynamiten är mycket farlig i tänt
tillstånd, så vår hjälte måste snabbt ta sig därifrån innan det smäller.

* "Den långa staven" - kan användas för att "peta!"

* "Pistolen" - avlossar kulor
Det finns bara ett begränsat antal kulor. Men när Rick dödar en otäcking
dyker det då och då upp en bonuspryl. Om Rick hämtar denna fylls förråden.
Men detta innebär att han äter måste ge sig in i fiendens gap. Använd
ammunitionen sparsamt. Kom ihåg att pistolen ofta kan utlösa fällor och inte
bara är till för att skjuta fiender med.

* "Fällor"
För att undvika fällor gäller det att hitta flyktvägar för Rick. Fällorna är
förrädiska. För att klara dessa måste du använda pinnen, pistolen, dynamiten
eller enbart ditt goda omdöme. Det finns inga självklara lösningar till hur
fällorna fungerar eller hur de undviks. Så det gäller att vara försiktig.
Tänk framåt, saker är inte alltid vad de ser ut att vara

Joystickkontroller
CBM 64
* Utan att trycka ner knappen:
  Joysticken till vänster eller höger får Rick att gå åt vänster eller höger.
  Joysticken uppåt får Rick att hoppa upp i luften.
  Joysticken uppåt och till vänster/höger får Rick att hoppa åt vänster eller höger.
  Joysticken neråt får Rick att ducka.
  Joysticken neråt och åt vänster/höger får Rick att krypa åt vänster/höger.

* När knappen är Intryckt:
  Joysticken åt vänster eller häger får Rick att peta med sin långa stav.
   Används för att peta på knappar eller hålla fiender på avstånd.
  Joysticken uppåt får Rick att skjuta i den riktning han är vänd.
  Joysticken neråt får Rick att placera ut en dynamitgubbe.

Game Copyright © Core Design Ltd.

*********

STUNT CAR RACER

1. Joystickkontroller:
Styrning: Joystick vänster/höger
Öka hastigheten: För joysticken framåt.
Bromsa/backa: Dra joysticken bakåt.
Raketmotor (begränsad bränslemängd): Tryck ner joystickknappen.

* Öva
En spelare kan övningsköra på vilken bana som helst genom att välja
"Practice" i huvudmenyn samt välja den division som önskad bana finns på.

* Instrumentbräda

Varvräknare
Antalet avklarade varv visas längst ner till vänster efter bokstaven "L"
(Laps). L2 betyder att du är inne på andra varvet.

* Raketmotor (boost)
Den visar hur mänga bränsleenheter du har kvar till raketmotorn. Bokstaven
är "B" och B30 innebär att du har 30 enheter kvar.

* Avstånd
Längst ner till vänster finns en siffra som visar avståndet till din
motståndare i meter. Om den visar "-" betyder det att du leder. I annat fall
ligger du efter.

* Varvtid/stoppur
Flaggan på vänster sida lyser om du leder loppet. Längst upp till höger syns
den senaste varvtiden. Under visas tiden för det snabbaste varvet (din eller
din motståndares). Symbolen för stoppuret lyser om du har den bästa tiden.

Andre kännetecken

* Skada

1. Skador på chassit.
När bilen utsätts för stora påfrestningar kan det uppstå sprickor i chassit
som växer från vänster till höger och som förstör buren som föraren sitter
i. När sprickan när högra sidan är bilen trasig och du måste bryta loppet.
Skadorna repareras dock efter varje lopp. Går bilen sönder kommer du inte i
mål och poängen går till din motståndare.

2. Plåtskador
Drar du på dig mänga skador går det hål i taket. Dessa skador kan inte lagas
mellan loppen, så du får dras med dem under hela säsongen. Dock får du en
helt ny bil varje gång du startar en säsong i division 4. Skadar du chassit
i kombination med plåtskador spricker bilen fortare.

Loppen

* Tävlingssäsong för en spelare
Målet är att sluta som etta i Stunt Car Racer-ligans förstadivsion. Det
finns fyra divisioner med tre förare och två banor i varje. För den verkligt
duktige finns dessutom Superligan! Superligan kan du bara komma till när du
vunnit division 1. Du startar då om i Superligans division 4 med samma banor
som i den varliga ligan. Skillnaden är att både du och dina motståndare
fortare och accelererar snabbare.

* Säsongen
En komplett tävlingssäsong innehåller sex lopp. Alla är uppbyggda på samma
sätt med tre tävlande och två banor. Två av säsongens sex lopp kars mellan
de två datorförarna och visas inte. Därför är det möjligt att säsongens
första lopp är lopp 3 (Race 3 of 6). Föraren som leder ligan efter sex
omgångar flyttas automatiskt upp i en högre division.

* Poäng ges för:
Vinst - 2 poäng
Snabbaste varv: 1 poäng.

Flera spelare:

* Förarmästerskap
Ända upp till åtta spelare kan vara med. Och ett mästerskap kan vara upp
till fyra säsonger. Samtliga spelare kör under en säsong i samma division.
Där tar spelarna poäng genom att tävla mot datorförarna. Speciella
bonuspoäng delas ut till föraren med snabbaste varvtid och snabbaste tid för
ett lopp.

* Välj banor
Tack vare att alla divisioner är åtkomliga går det att tävla på alla åtta
banor under ett fyra säsonger långt mästerskap. Det går också att välja
Superligans fyra divisioner för att få mer fart och spänning i tävlingen.

* Tävlingssäsong för flera tävlanden
En tävlingssäsong bestar av två omgångar, en för varje bana i divisionen. I
varje omgång tävlar deltagarna mot en datorstyrd förare.
I slutet av varje omgång delas bonuspoäng ut till spelaren/spelarna med den
bästa varvtiden (1 poäng) och den bästa sammanlagda tiden (2 poäng),
förutsatt att någon klarade av loppet. När andra omgången är klar (på den
andra banan) delas bonuspoäng ut på nytt.

* Råd och tips
Det är viktigt att hitta rätt del av banan att passera sin motståndare på.
Välj rätt avsnitt och använd raketmotorn för att passera. Kom ihåg att det
är betydligt svårare att köra om än att hålla ledningen från start till mål.
Raketbränslet är begränsat så använd det sparsamt. Kom ihåg att du inte
behöver pressa joysticken framåt hela tiden. I allmänhet är det viktigt att
köra så fort som möjligt, men det finns ställen där du måste begränsa farten
för att inte köra av banan. "Stepping Stones" är ett exempel där du måste
hälla en jämn fart (prova dig fram). På andra banor som "High Jump" måste du
köra så långsamt du kan för att klara hindren. Har du kraschat och lyfts upp
på banan med lyftkranen kan du faktiskt släppa ned din bil på motståndarens
när den kar under!

Programidé, utformning och programmering: Geoff Crammond med assistans av:
Norah Crammond
Ytterligare grafik: John Cummins
Kvalitetskontroll: Peter Moreland
Karaktären av spelet såsom beskrivet i dokumentationen kan variera beroende
på datortyp.
Copyright för spelet © Geoff Crammond

*********

End of the International Project 64 etext of the Power Play Cartridge
Manual.

*********
