

[bor¡t¢:]

A GLYA

[rajz egy haj¢r¢l ‚s k‚t fick¢r¢l]

KEZELSI —TMUTAT•


[bell:]


A G lya

Ez a kit–n“ adventure - hogy mndj rt egy ilyen elcs‚pelt fr zissal
kezdjk - egy kl”n”s vil gba var zsolja a vakmer“ ‚s kev‚sb‚ vakmer“
j t‚kosokat egyar nt; ez pedig nem volna m s, mint a Kard ‚s M gia
misztikus vil ga, mely, l‚v‚n az ut¢bbi esztend“k el‚gg‚ divatos t‚m ja,
alighanem m r minden kalandj t‚kkedvel“ sz m¡t¢g‚ptulajdonos el“tt
ismeretes var zsl¢ival, s rk nyaival ‚s egy‚b k‚pz“dm‚nyeivel egyetemben,
¡gy nem szorul kl”n”sebb bemutat sra. Nem csek‚ly azon kalandj t‚koknak
a sz ma, melyek hasonl¢ t‚m kat vari lnak kl”nb”z“ sz¡nvonalon, mi m‚gis
rem‚ljk, hogy sikerl valamilyen egy‚ni ‚lm‚nyt ny£jtanunk azzal, hogy
ebben a - kiss‚ szat¡rikus hangv‚tel– -  programban, el“deit“l elt‚r“en,
nem csup n egy, hanem egyszerre k‚t szerepl“vel is azonosulhat a tisztelt
j t‚kos: egy moderniz lt barb rral valamint egy k‚tbalkezes var zsl¢val -
akiket term‚szetesen elt‚phetetlen rokoni sz lak f–znek egym shoz...
Tal n kerljnk is beljebb...

A kiv l¢ grafik kkal illusztr lt esem‚nyek ez£ttal Athar f”ldj‚n
zajlanak, mely orsz g t”bb ‚vsz zados elszigetelts‚gben pergeti egyhang£
napjait egy t voli szigeten, mit sem tudv n a k”rnyez“ vil gban v‚gbement
‚s v‚gbemen“ v ltoz sokr¢l ‚s esem‚nyekr“l, s“t, voltak‚ppen m‚g mag r¢l
a k”rnyez“ vil gr¢l sem sejtve t£ls gosan sokat. V‚rengz“ trollok,
ambici¢zus m gusok, boszork ny‚get“, b”lcs uralkod¢k, kast‚lyaikban
rejt“zk”d“ titokzatos ”zvegyasszonyok, boldogtalan gn¢mok, harci tehenek,
”njel”lt zsarnokok, kalandra ‚hesen kajtat¢ kalandj t‚kosok ‚s idi¢ta
programoz¢k haz ja ez, ahol b‚k‚sen h bor£znak egym ssal az orkok ‚s az
emberek, meg a hozz juk hasonl¢ egy‚b torzszl”ttek - ahogyan tett‚k azt
az id“k kezdet‚t“l fogva mindenkor - eg‚szen addig, m¡gnem egy sz‚p napon
v ratlanul megny¡lik a kapu a klvil g fel‚... Aki pedig a folytat sra is
k¡v ncsi volna, az legyen sz¡ves, ‚s a saj t j¢lfelfogott ‚rdek‚ben
j tssza v‚gig a j t‚kot!

Miut n a lemezt (a j t‚k k‚t lemezoldal, sz¢val kazett s verzi¢ nincs!)
k‚nyelembe helyeztk a meghajt¢ban, a bet”lt‚s a szok sos LOAD"*",8,1
paranccsal t”rt‚nhet, ami ut n a program term‚szetesen mag t¢l el is
indul. A k‚perny“, mint  ltal ban, itt is k‚t f“ r‚szb“l  ll: a f”ls“
grafikus ‚s az als¢ sz”veges ablakb¢l. A sz”veg a grafika m”g”tt is
folytat¢dik, de a legfels“ sor fenn van tartva a st tuszsor (l sd k‚s“bb)
sz m ra. A grafikus k‚perny“ is tov bb oszthat¢ h rom r‚szre: baloldalt
az aktu lis szerepl“ arck‚p‚ben gy”ny”rk”dhetnk, k”z‚pen a pillanatnyi
helys‚grajz tal lhat¢, jobbra pedig egy csod latos ir nyt– terpeszkedik,
melyr“l rendes k”rlm‚nyek k”zt mindig kiderl, hogy merre haladhatunk
tov bb. (S rg val jel”ltek a j rhat¢ ir nyok.) A st tuszsorban
folyamatosan kijelz‚sre kerl az eddig el‚rt pontsz m, a szerepl“ neve,
tov bb  k”z‚pen egy szer‚nyen  csak "Spp"-vel (Spell Power) jel”lt fontos
tulajdons g. Ez ut¢bbinak csup n Raernonn l (az ifjabbik fiv‚r - “ a
var zsl¢) van ‚rtelme, ‚s a var zserej‚t jelzi, amely minden egyes
var zsl s ut n cs”kken. (De n‚ha az‚rt n”velhet“ is.) Ugyanebben a sorban
jelennek meg a lemezcser‚re ‚s hasonl¢ b–ncselekm‚nyekre felsz¢l¡t¢
zenetek is.

A j t‚k a hagyom nyos m¢don: beg‚pelt parancsokkal ir ny¡that¢. G‚pel‚s
k”zben kis- ‚s nagybet–ket egyar nt haszn lhatunk; az ‚kezetes karakterek
a C= (commodore) billenty– egyidej– lenyom s val ‚rhet“ek el, illetve:
œ = ”,  = “, @ = , * = –. Van ezenk¡v–l n‚h ny speci lis billenty– is:
a "CLR/HOME" t”rli az input-sort, a "" megism‚tli az el“z“ parancsot, az
"F1" pedig  tkapcsol a sz”veges ‚s grafikus ablakok k”z”tt. Ez ut¢bbi
funkci¢r¢l k‚s“bb m‚g sz¢ esik.

A program ‚rtelmez“je felsz¢l¡t¢ m¢dban megfogalmazott, a magyar
nyelvtannak megfelel“, ‚rtelmes parancsokat v r el t“lnk, mint p‚ld ul
L§DD F§BE MAGAD vagy DARLD LE A SZERZETEST A H—SDARL•BAN stb. A
gyorsabb ‚s k‚nyelmesebb be¡r s kedv‚‚rt a n‚vel“k - illetve legt”bbsz”r
az igek”t“k is - elhagyhat¢k. Emellett a j t‚knak kellemes von sa az is,
hogy a parancsok sz¢rendje gyakorlatilag teljesen szabad, teh t pl. a
NYISD AJT•T KULCCSAL, KULCCSAL AJT•T NYISD vagy teszemazt AZ AJT•T NYISD
KI A KULCCSAL stb. parancsok egym st t”k‚letes m‚rt‚kben helyettes¡tik.
Ennek fej‚ben viszont gyelnnk kell a ragoz sra, mivel itt ez
kl”nb”zteti meg egym st¢l a sz¢fajokat! Ha egy f“nevet ragozatlanul
¡runk le, azt a g‚p £gy ‚rtelmezi, mintha t rgyesetben lenne. A program
sz¢kincse egy‚bk‚nt meglehet“sen b“s‚ges: mintegy 1400 (ezern‚gysz z!)
kl”nb”z“ sz¢t ‚rt meg, s ez a sz¢t r t”bb, mint 10 kilobyte helyet
foglal el a mem¢ri b¢l. Ugyanakkor ezek m‚g csak a sz¢t”vek - a hozz juk
illeszthet“ ragokat kl”n t bl zatban t rolja a g‚p. (A ragoz st a
sz¢‚rtelmez“ rutin v‚gzi el.) T”bb hasonl¢ t rgy eset‚n a f“nevek
megkl”nb”ztet‚s‚hez mell‚knevek haszn lat ra is szks‚g lehet, ¡gy pl.
VEDD FEL A KK KRISTLYT vagy VEDD FEL A Z™LD KRISTLYT stb. - ezelnek
minden esetben az adott f“n‚v el“tt kell  llniuk. Egy mondaton bell
tetsz“leges sz m£ parancs szerepelhet: ilyenkor valamilyen ¡r sjellel
(pont, vessz“) vagy az S sz¢csk val kell “ket elv lasztanunk. N‚vm sok
is haszn lhat¢ak a legut¢bbi f“n‚v helyettes¡t‚s‚re - ¡gy le¡rhat¢v 
v lik ak r olyan ”sszetett mondat is, mint pl. VEDD FEL A Z™LD KULCSOT S
NYISD KI VELE AZ AJT•T. Ha valamilyen fontos ‚s n‚lkl”zhetetlen sz¢
(rendszerint f“n‚v vagy ige) kimaradt a mondatunkb¢l, akkor a g‚p
r k‚rdez - ilyenkor elegend“ m r csak a hi nyz¢ szavakat beg‚pelni.
Term‚szetesen, ha nem ‚rt meg egy sz¢t, azt is jelzi a program.

[k‚t fick¢ rajza]

A mozg s az ‚gt jak megnevez‚s‚vel vagy azok r”v¡d¡t‚s‚vel t”rt‚nik: ,
D, K, NY, K, NY, DK, DNY, F(EL), L(E), KI, BE ir nyok lehets‚gesek; s
hogy mindezek k”zl ‚ppen melyik haszn lhat¢, azt megtudhatjuk az
ir nyt–re val¢ fut¢ r pillant s m–velet‚t alkalmazva, vagy pedig az ir ny
(r”vid¡tve IR) parancs beg‚pel‚s‚vel. K”zled‚s lebonyol¡t s ra igen
k‚nyelmes lehet“s‚get biztos¡tanak a MENJ, KERESD ‚s K™VESD parancsok -
ez ut¢bbi seg¡ts‚g‚vel egy, a helysz¡nr“l frissen elt vozott szerepl“
nyom ba eredhetnk, az el“bbiekkel pedig t volabbi helyekre juthatunk le
egyszer–bben. Pl.: K™VESD A VNDORT vagy MENJ A KASTLYHOZ stb.
Megjegyzend“, hogy a program nem felt‚tlenl a legr”videbb £tvonalat
v lasztja erre a c‚lra... (Amennyiben megunn nk a dolgot, a "RUN/STOP"
billenty–vel b rmikor f‚lbeszak¡thatjuk a hosszadalmas gyalogl st.)

T”bb ige is r”vid¡thet“ a k”vetkez“k‚ppen: N = NZZ K™RšL; V = NZD v.
VIZSGLD; LI v. I = LISTA; VF = VEDD FEL; R = RAKD LE; S = SEGTSG;
E = EREDMNY; P = PNZ. A program kl”nleges funkci¢i k”z‚ tartoznak m‚g
az al bbi parancsok: LOAD/SAVE -  ll s t”lt‚se/ment‚se lemezre (save-disk
gyan nt nyugodtan haszn lhat¢ a j t‚klemez A. oldala); DIR v. $ - az
adott lemezen t rolt kimentett  ll sok list z sa; ISM(T) - a legut¢bbi
parancs megism‚tl‚se; FELADOM v. ADD FEL - a j t‚k felad sa ‚s
£jrakezd‚se; SEGTSG (S) - n‚mi seg¡ts‚gny£jt s a tov bbjut shoz egyes
helysz¡neken; PNZ (P) - na ez vajon mi lehet? Ha egy helysz¡nen m r
j rtunk, ut na m r csak r”vid - p r szavas - le¡r st kapunk r¢la; ezt
megv ltoztathatjuk a LERS (LR) parancs beg‚pel‚se ut n.

Ha egyszerre akarjuk felvenni az adott helysz¡nen tal lhat¢ ”sszes
t rgyat vagy eldobni a birtokunkban l‚v“ ”sszes t rgyat, haszn lhatjuk
a VF MINDENT/R MINDENT (VEGYL FEL MINDENT/DOBJ EL MINDENT) formul kat
is. Amennyiben a felveend“ t rgyak valamilyen kitntetett helyen vannak,
£gy azt is meg kell adni, pl. VF MINDENT AZ ASZTALR•L.

Az "F1/F3" gombok buzg¢ nyomogat s val a grafik t kapcsolgathatjuk ki/be.
M¡g az "F1" csak ideiglenesen eltnteti (ill. megjelen¡ti) a k‚pet, addig
az "F3" - azaz a RAJZ KI/RAJZ BE utas¡t sok - v‚glegesen ki (ill. be) is
kapcsolj k azt, teh t ezut n m r be sem t”lt“dnek a helyis‚gek rajzai a
lemezr“l, ameddig vissza nem kapcsolunk grafikus zemm¢dba. A
vissza ll¡t s a funkci¢billenty– ism‚telt megnyom s val lehets‚ges.

A k‚t f“szerepl“ k”zti v laszt s a nevk - Tongrak ill. Raernon -
szorgalmas bep”ty”g‚s‚vel vagy az ezzel egyen‚rt‚k– "F5/F7" billenty–k
lenyom s val lehets‚ges.

A j t‚kban szerepl“ kl”nb”z“ ‚l“l‚nyekkel h rom ige seg¡ts‚g‚vel
kommunik lhatunk; ezek: BESZLJ, K™SZ™NJ ‚s MONDD. Ez ut¢bbin l azt sem
 rt megadnunk, hogy mit akarunk mondani - illetve, amennyiben t”bben is
tart¢zkodnak a k”zelnkben, azt is, hogy kinek. (Pl.: MONDD §RNEK
"HELLO"). N‚melyik szerepl“vel aj nlatos t”bb ¡zben is elcsevegni, h tha
mondanak m‚g valami ‚rdekeset azonk¡vl, amit m r hallottunk. A MONDD ige
legnagyobb jelent“s‚ge pedig abban  ll, hogy ezzel mondhatunk ki
kl”nb”z“ var zsig‚ket, bizonyos var zslatok haszn lat hoz; erre azonban
csak Raernon eset‚ben van lehet“s‚g, hiszen “ a var zsl¢. P‚ld ul a XRUIH
sz¢ (vannak m‚g ilyen sz‚p kifejez‚sek a j t‚kban...) a lid‚rcf‚ny
var zsszava. MONDD XRUIH - ‚s m ris f‚ny gy£lt a k”rl”ttnk terjeng“
s”t‚ts‚gben. Mindig csak a j t‚k folyam n m r megtanult var zsig‚ket
alkalmazhatjuk (automatikusan be¡r¢dnak a m gusunk  ltal m ni kusan
mindenhov  mag val hurcolt var zsk”nyvbe), amellett nem  rt m‚g
megeml¡teni, hogy a komolyabb var zsl shoz term‚szetesen a var zsbotunkra
is szks‚gnk lesz... A MONDD ige egy‚bk‚nt helyettes¡thet“ egy egyszer–
id‚z“jellel. Egy‚b var zsszavak nev‚re ‚s jelent‚s‚re majd a j t‚k sor n
fokozatosan f‚ny derl.


V‚gl pedig n‚h ny hasznos tipp a j t‚k teljes¡t‚s‚hez:

- Minden el‚rhet“ dolgot ‚rdemes megvizsg lni, mivel sok hasznos
  inform ci¢t (vagy po‚nt) tudhatunk meg ¡gy.

- S”t‚t helyeken vil g¡tsunk l mp val vagy gyerty val (ki hitte volna?),
  de ha m r nem kell, oltsuk el, mert hamar le‚g.

- A boltban nemcsak venni lehet, hanem eladni is! De vigy zzunk, mert
  amit eladunk, azt k‚s“bb csak k‚tszeres  ron v s rolhatjuk vissza.

- Rengeteg (t”bb, mint 250) helyis‚g van, rajzoljunk t‚rk‚pet.

- Els“ feladatunk Raernon kiszabad¡t sa lesz; ehhez a kolostor
  k”nyvt r ban hasznos inf¢t szerezhetnk. Vigynk magunkkal k”telet is!
  (Persze, ha £gy jobban tetszik, a v lts gd¡jat is ”sszegy–jthetjk
  ‚rte.)

- Vizsg l¢d s mellett a gyan£sabb dolgokat  t is kutathatjuk. Meg‚ri!

- P‚nzszerz‚si lehet“s‚g: fedezzk fel az alag£trendszert!

- A thrangok szeretik az emberh£st...

- ...az “r”k pedig az alkoholt...

- ...a v mp¡rok meg nem szeretik a fokhagym t...

- Raernonnal menjnk el a f“m gushoz, “ majd eligaz¡t, hogyan tov bb?

- Az arany- ‚s ezstt rgyakat j¢ p‚nz‚rt el lehet adni! (S“t: a
  krist lyokat is...)

- A rejt‚lyes zeneteket nem kell  m mindig sz¢ szerint ‚rtelmezni!

- Aki  lruh t visel, nem biztos, hogy felismerik.

- Egy p nc‚l nem v‚d meg a biol¢giai fegyverek ellen...

- Varangyb¢l nem lesz kir lyl ny,  m egy kir lyn‚ att¢l m‚g kedvelheti a
  varangyokat... vagy t n m‚gsem...

- Mif‚le m¢don lesz a sz“l“cukorb¢l p linka?

- s a leghasznosabb j¢tan cs: haszn ld az eszed ‚s a fant zi d,
  gondolkodj, s a t”bbit tal ld ki magadt¢l! Kezd“ adventurereknek m‚g
  annyit, hogy semmik‚ppen se  lljanak neki mindj rt a j t‚k m¢dszeres
  ‚s alapos v‚gigj tsz s nak. Ehelyett induljanak el valamerre, amerre
  ‚ppen kedvk tartja, ‚s pr¢b ljanak ki mindenf‚l‚t, ami ‚pp az eszkbe
  jut, c‚ltalanul ‚s felel“tlenl, ‚s ne t”r“djenek a v‚geredm‚nnyel -
  hiszen pontosan ez az, ami a j t‚kot JTKk  teszi, ‚s csakis ezen a
  m¢don lehet ‚lvezni egy igazi kalandj t‚kot.

[a hal l rajza]

Tekintve, hogy a j t‚k rendk¡v–l bonyolult ‚s t”bbf‚le m¢don is
v‚gigj tszhat¢, amellett el‚g sok olyan dolog is szerepel benne, ami nem
okvetlenl szks‚ges a teljes¡t‚s‚hez, alighanem sok ig nem fog
unatkozni, aki arra vetemedik, hogy elkezdjen vele j tszani. Kellemes
kalandoz st ‚s j¢ sz¢rakoz st k¡v n a szerz“:

Oless k R¢bert

Valamint a kiad¢:

a COM-WARE Kft.

Figyelem! A kalandj t‚kosok szervezet‚ben a program nem rendeltet‚sszer–
haszn lata k”vetkezt‚ben be ll¢ b rminem– testi vagy lelki s‚rl‚sek‚rt
sem a szerz“, sem a forgalmaz¢ felel“ss‚get nem v llal! Sz¡ves
meg‚rt‚sket el“re is k”sz”njk...

[egy £jabb rajz]


A GLYA - kerett”rt‚net

Nolk egy eldugott kis hegyi falucska valahol a t voli
szaki-hegyvid‚kben. Ezen a helyen szletett, pontosabban itt l tta meg
a napvil got Tongrak, a hatalmas termet– (1 m‚ter 43 centi), legend s
h¡r– barb r harcos valamint ”ccse, Raernon, a nem annyira h¡res, mint
ink bb h¡rhedt fiatal var zsl¢. T”rt‚netnk idej‚n mindketten a
huszonvalahanyadik ‚let‚vket taposs k, noha nem t£ls gosan sokat l tt k
m‚g egym st addigi ‚letk sor n; m¡g ugyanis Tongrak egy d‚li nom d t”rzs
tagjak‚nt tengette ‚let‚t, addig Raernon a messzi ‚szakon, a Szent
H£sdar l¢t im d¢ - mindamellett k”zut latnak ”rvend“ - szerzetesek  ltal
lakott kolostorban a var zstudom nyt tanulta. Azaz csak tanulta volna,
hisz miut n egyre nagyobb bakl”v‚seket k”vetett el, v‚gl alkalmatlannak
¡t‚lt‚k a var zsl sra, ‚s p ros l bbal kir£gt k a kolostorb¢l. Minthogy
semmihez sem ‚rtett, ¡gy csavarg¢k‚nt c‚ltalanul l‚zengett mindenfel‚,
s k”zben r‚gi k”nyvekb“l ‚s rosszh¡r– boszork nyokt¢l szerzett
inform ci¢kkal autodidakta m¢don fejlesztette tud s t. Csavarg sa sor n,
hogy n‚mi romantika is keveredj‚k a dologba, ”sszeismerkedett Zeld val,
a gy”ny”r–,  m tehets‚g dolg ban kb. vele egy szinten  ll¢ fiatal
boszork nnyal - ezut n egyttes er“vel pr¢b ltak az emberis‚g haszn ra
lenni. Mivel azonban - amint az eddigiekb“l az m r sejthet“ - mindketten
meglehet“sen amat“rnek bizonyultak dics“ mesters‚gkben, ez‚rt
j¢sz nd‚kuk ellen‚re is mindenhol hatalmas z–rt ‚s felfordul st okoztak,
tov bb  fergeteges kudarcot arattak, amerre csak megfordultak. A der‚k ‚s
becsletes  llampolg rok ezt term‚szetesen nem n‚zt‚k valami j¢ szemmel,
aminek k”vetkezt‚ben a k‚t j¢mad r m r j¢p rszor a m gly n fejezte volna
be a p lyafut s t, ha a szerencse - ‚s Tongrak, a szeret“ b ty - nem
sietett volna mindig az utols¢ pillanatban a seg¡ts‚gkre...

Kalandjaink el“tt azonban hadd sz¢ljunk p r sz¢t arr¢l az orsz gr¢l, ahol
ez a j t‚k j tsz¢dik. Athar a neve, ‚s az eg‚sz  llam egy nagy sziget
nyugati r‚sz‚n helyezkedik el, amely - n‚h ny k”rnyez“ apr¢
szigetecsk‚t“l eltekintve - mag nyosan  ll a hatalmas ¢ce n kell“s
k”zep‚n, messze d‚lre a sz razf”ldt“l. Valaha, m‚g a r‚gi sz‚p id“kben,
kiterjedt kereskedelem ‚s szoros kapcsolat  llt fenn a sziget ‚s a
klvil g k”z”tt, ami¢ta azonban a kisebb ‚szaki szigeteken vesz‚lyesen
elszaporodtak a s rk nyok, a trollok ‚s a v‚c‚s n‚nik, az¢ta egyetlen
haj¢ sem volt k‚pes  thatolni ezen a terleten: Athar ¡gy lassank‚nt
teljesen elszigetel“d”tt. R”videsen m r h¡rek sem ‚rkeztek a sz razf”ld
fel“l, s az az¢ta eltelt mintegy h romsz z esztend“ alatt az itt ‚l“
emberek t”k‚letesen elfeledkeztek a klvil gr¢l. Az egym st k”vet“
uralkod¢kat lefoglalta az  lland¢ h bor£skod s a - kl”n”sen az
‚szakkeleti terleteken - mind nagyobb sz mban jelentkez“ orkokkal, az
emberek pedig lassan-lassan hozz szoktak, hogy a tengert tekints‚k a
vil g hat r nak. N‚ha egy-egy vakmer“ haj¢s megpr¢b lt eljutni t volabbi
vizekre, de ezek a haj¢k t”bb‚ nem t‚rtek vissza. A haj¢z s ¡gy
t”bbnyire a partk”zelre korl toz¢dott.

Egy napon azonban kl”n”s dolog t”rt‚nt. Keron kir ly emberei egy furcsa,
l that¢an idegen f”ldr“l sz rmaz¢ haj¢ roncs t fogt k ki a tengerb“l.
Alaposan  tkutatt k, de embert nem tal ltak rajta - val¢sz¡n–leg az eg‚sz
leg‚nys‚g az ‚szaki sz”rnyetegek martal‚k ul esett - , tal ltak viszont
egy kl”n”sen ‚rdekes t rgyat, mellyel eleinte ugyan nemigen tudtak mit
kezdeni, de azt n, amikor sikerlt v‚gre m–k”d‚sre b¡rniuk, mind nagyobb
‚rdekl“d‚ssel figyelt‚k, mif‚le dolgok t”rt‚nnek benne. M‚g Queldrin,
Athar f“m gusa is elj”tt, hogy saj t szem‚vel l ssa a kl”n”s jelens‚get.
Egyikk sem tudta persze, de egy hordozhat¢ telev¡zi¢val  lltak
szemk”zt...

[a kir ly rajza]

A kir ly ekkor a kincst r ba vitette az ”rd”gi masin t, megk‚tszerezte
el“tte az “rs‚get, ‚s att¢l kezdve nem volt hajland¢ kimozdulni err“l a
helyr“l. Eg‚sz  ll¢ nap csak a t‚v‚t b multa s¢sperecet r gcs lva, s a
fotel mellett gylekeztek a kir¡tett s”r”svegek, mik”zben egyre
gyengl“ birodalma lassan, de biztosan a teljes sz‚thull s fel‚ haladt.

Csakhogy az idegen haj¢roncson sok m s ‚rdekes dolog volt m‚g
megtal lhat¢ a telev¡zi¢k‚szl‚ken k¡vl - k”ztk az athariak sz m ra
ismeretlen fegyverek is, amiket a Cs”p”g“ Genny ‚s a Zuhan¢ Guan¢
fed“nevet visel“ terrorista ork-szervezetek sikeresen megkaparintottak
maguknak, ‚s nyomban mer‚nyleteket kezdtek tervezni az egyre
tehetetlenebb‚ v l¢ kir ly ‚s annak hitvese ellen. Mindek”zben egyre
t”bb, orkokb¢l ‚s egy‚b mocskos teremtm‚nyekb“l  ll¢ banda t”rt be kelet
fel“l az orsz gba, s g tl stalanul raboltak ‚s fosztogattak mindenfel‚
Csattog¢ Prot‚zis, a fogatlan v mp¡r vezet‚s‚vel. šv”lt“ trollok ‚s
”nuralmukat vesztett kishivatalnokok d£lt k sz‚t az eladdig b‚k‚snek
mutatkoz¢  falvakat. Emberi mivoltukb¢l kivetk“z”tt k”ztisztas gi
alkalmazottak ‚s ”rj”ng“ gyors- ‚s g‚p¡r¢k randal¡roztak az aranyl¢
b£zamez“k”n szertesz‚t; acsarg¢ orkok ‚s sz”rny– d‚monok szedtek
‚letbenmarad si ad¢t az emberekt“l, ki-ki a maga szak ll ra
term‚szetesen. Az eg‚sz birodalmat a k”zelg“ ork uralom r‚me fenyegette,
mely gyakorlatilag a k osszal ‚s anarchi val lett volna egyenl“.

Queldrin, a f“m gus ekkor £gy gondolta, most m r t‚nyleg tenni k‚ne
valamit. Felkereste h t a fentebb m r eml¡tett d¡szes testv‚rp rt: a
dilett ns m gust ‚s nagydarab b tyj t, ‚s besz‚lt nekik egy elfeledett
“si kik”t“r“l, amely tal n m r csak a mes‚kben l‚tezik, ‚s ahol
mindazon ltal megtal lhat¢ egy olyan haj¢ - egy g lya -, amivel a
legend k szerint b rmilyen helyre el lehet jutni a vil gon. Ezt a haj¢t
kell megtal lniuk, ‚s seg¡ts‚get hozniuk vele az ismeretlen kontinensr“l,
ahonnan a veszedelem j”tt - ez az utols¢ es‚ly az orsz g megment‚s‚re.
"s ne feledd: haszn ld a funkci¢billenty–ket ‚s a SAVE/RAMSAVE
funkci¢kat j t‚k k”zben!" - e szavakkal b£cs£zott a m gus.

Az “si kr¢nik k itt m‚g megeml¡tik, hogy a kalandj t‚kos ekkor egy
lelkesed‚st“l f–t”tt mozdulattal behelyezte az eredeti gy ri lemezt a
meghajt¢ba, ‚s bet”lt”tte r¢la a j t‚kot, hogy v‚g‚re j rhasson ennek az
“rlt legend nak - a t”rt‚net folytat sa azonban ett“l a pontt¢l kezdve
s–r– hom lyba burkol¢dzik...


A kldet‚s teljes¡t‚s‚hez sok sikert k¡v n a The Molotow Cocktails
valamint a Commodore Vil g Szerkeszt“s‚ge.

A visszakld”tt hib s j t‚kokat d¡jmentesen kicser‚ljk.

Figyelem! A j t‚k jogv‚dett, ¡gy m sol sa ‚s terjeszt‚se a szerz“
enged‚lye n‚lkl tilos ‚s t”rv‚nyellenes!

COM-WARE Kft., Budapest, XI. V s rhelyi P l u. 8. 1114.
Postac¡m: 1519 Budapest, Pf. 363.

[az utols¢ rajz]
