

[kls bort:]

A GONOSZ HERCEG

Teljesen magyar nyelv szveges kalandjtk

C-64 LEMEZ

KZIKNYV


[bels bort: reklm]


A GONOSZ HERCEG

A program betltse: LOAD"*",8,1 /RETURN/
                     RUN /RETURN/

FIGYELEM! A program CARTRIDGE nlkl tltend!
          A jtk joystick-kal nem irnythat!


A program kezelse:

A Gonosz Herceg teljesen magyar nyelv, szveges kalandjtk, melyet
sznvonalas kpek illusztrlnak.

A jtk stlusa tvzi magban a kaland- s szerepjtk elemeit. A
programban nem kell szveget begpelni, amely csak lasstan s
bonyolultabb tenn a kezelst.


A kperny felptse:

Ŀ
        Szvegmez        
Ĵ
 A helysznt brzol kp 


A program betltse s az intr lefutsa utn kivlaszthatjuk a neknk
legszimpatikusabbak szereplt, akivel azutn nekivgunk a veszlyes
kalandoknak. A szerepl kivlasztsa utn rgtn a jtk kzepbe
csppennk. A szvegmezben az adott helyszn lersa, illetve egyb
informcik tallhatk, illetve innen irnythatjuk a jtk cselekmnyt
is. A szvegmez alatt az adott helysznt bemutat kp tallhat. A
megfelel cselekedet kivlasztsa a szvegmezben lthat lehetsgek
mellett megjelentett szmoknak megegyez billentyk megnyomsval
lehetsges. A jtk sorn a jtkosok tallhatnak klnfle fegyvereket,
pnclokat valamint egyb trgyakat, de nem mindegyik szerepl
hasznlhatja fel mindegyiket. Egyb trgyak /pl. ruhk, italok/
javthatnak a kalandozk tulajdonsgain, de ronthatnak is rajta. Megint
ms trgyak szksgesek a jtk vgigjtszshoz, ezeket egy almen
mutatja, hogy a birtokunkban vannak-e.

Ebben az almenben tallhat az aktulis pncl s fegyver megnevezse
is. Ezen kvl az leter, a Sebzs, a Tmads, a Mgia, az Arany s a
Gygyital mennyisge is. Ez az almen a "" billenty megnyomsval
hvhat le.


Az almenben tallhat pontok jelentse:

leter: A kalandor egszsgnek llapott jelli.
         Ha srga szn, akkor a maximumon van, a kalandornak nincsen
         semmi baja.
         Ha zld, akkor a maximum fltt van, kalandorunk duzzad az
         ertl.
         Ha piros, akkor valamilyen sebeslst szerzett be hsnk.
         Ha ez az rtk 0 al sllyed, akkor hsnk meghal.

Sebzs: Az az rtk, amelytl ellenfelnk tartsan sebesl ha csapsunk
        eltallja.

Tmads: Azt mutatja, mekkora a kalandoz harci tudsa. Ez dnti el, hogy
         harcban ki tallja el a msikat.

Mgia: Megmutatja, hogy varzslatunk milyen hats lesz. /01 - nem jn
       ltre, 02 - egyszeres hats, 03 - ktszeres... stb./

Az Arany a birtokunkban lv aranypnzek sszegt, mg a Gygyital a
gygyitalok szmt mutatja. Aranyrt lehet fegyvereket, pnclokat,
varzslatokat s egyb trgyakat vsrolni, illetve egy-kt helyen
fizetni. A gygyitallal megcsappant leternket lehet regenerlni.
Hasznlata az almenben lenyomott "SPACE" billentyvel lehetsges. Egy
gygyital t leter-pontot gygyt. Jtk kzben ha nincs vlasztsi
lehetsg megadva, az "1"-es billentyvel lehet tovbb haladni.


Az "F" billentyk:

"F1" - "HELP" Egy szveget tlt a kpernyre, ami segthet az adott
       helysznen. Ennek elolvassa utn brmelyik elzleg megadott
       billentyvel tovbb lehet lpni.

"F3" - jraindtja a jtkot.

"F5" - "SAVE" A jtk aktulis rtkeit menti lemezre.

"F7" - "LOAD" A kimentett llst tlti be.


A harc:

Ha ellensges idegenekkel tallkozunk, harcra kerl sor. Ezt a jtk
zenjnek megvltozsa is jelzi. Ha harc kvetkezik, a "SPACE"
billentyvel tudunk tovbblpni. Ekkor mr nem lehet belpni a
tulajdonsgokat mutat almenbe, viszont az "F" billentyk ekkor is
hasznlhatk. A csatk elejn lehetsgnk van varzsolni egyet, mellyel
ellenfelnket gyengthetjk.  /A varzslatokat lsd ksbb./ Ha a
varzslat elhasznlsa utn ellenfelnk mg l, sor kerl a kzelharcra.
Ha sok tallat r s kevs ernk marad, lehetsgnk van meneklsre is.
Azonban vigyzzunk, mert ellenfelnk ekkor is tud rajtunk sebesteni.
Harc utn megkapjuk a tulajdonsgokat jelz alment, ahol lehetsgnk
van a gygyitalok hasznlatra. /Ezt az alment harc kzben is
hasznlhatjuk az sszecsapsok utn, de ilyenkor ellenfelnk is gygyul
egy kicsit./


A Varzslatok:

1: Ellenfl gyengtse. Ez lerontja az ellenfl tmadst, ezltal
   knnyebb sebezhetv tenni.

2: Villmszrs. Ersen lecskkenti az ellenfl leterejt, knnyebben
   lehet vgezni vele.

3: Dmonhvs. Egy kisebbfajta dmon jelenik meg, ami megtmadja az
   ellenfelet.

4: Tzlabda lvse. Ezt akkor rdemes hasznlni, ha egyszerre tbb
   ellenfllel llunk szemben. Ez ugyanis a tbbi varzslattl eltren
   nem csak egy adott ellenflre hat, hanem egy egsz csapatra. Hatsa
   megegyezik a Villmszrssal.

Nem minden ellenflre lehet varzsolni!

Azt, hogy hatott-e a varzslat, a kpernykeret felvillansbl tudhatjuk
meg. Ha felvillant, sikerlt a varzslatunk, ha nem villant fel, akkor
nem sikerlt.


KDOK:

A program sorrendben kri a kdokat!

Hrom lehetsg van a bersra, utna a program automatikusan trli az
adott programrszt:

A kdok sorrendben: EBABTAS - indulskor
                    TMMKAKA - a kiktnl
                    PTBNAEA - hegyekben
                    ANAAA A - a varzsl tornynl
                    AMAUFAE - a tengernl a hadihaj legyzsekor
                    AMAHEOA - a mocsr utn

llstlts utn, mindig az adott plyhoz tartoz kdot kri a program!

"M" zene be/ki


KSZTETTK:

KD:     Sndor Istvn
ZENE:    Fodor Sndor
GRAFIKA: Stefn Pter
TLET:   Tbori Pter, Sndor Istvn
RTA:    Tbori Pter, Sndor Istvn

Magyarorszgon kiadja s forgalmazza: OTHIS SOFTWARE BT.

(c) 1993 OTHIS SOFTWARE. Minden jog levdve!
A Program szerzi jogvdelem alatt ll! Msolst a trvny tiltja!


A programmal kapcsolatos vlemnyeket, illetve krdseket az albbi
cmre krjk:

OTHIS SOFTWARE
2601 VC
Pf.: 342


Hibs programot, illetve lemezt ingyenesen, postafordultval kicserlnk!


A programhoz nagyon j szrakozst kvnunk.

OTHIS SOFTWARE
s a SZERZK


A GONOSZ HERCEG

I.

Mr egy hnapja, hogy az Istenek pokoli meleggel rasztottk el a fldet
nem advn egy cseppnyi knyrletet s ezltal egy kis est sem a rajta
dolgozknak. Annak ellenre, hogy BAUGUR vrosnal nagy forgalm kiktje
s tengerpartja volt, a vrosfalon bell lakk sokmindent megadtak volna
egy kiads esrt.

Nem gy a kereskedk, akik csak most reztk magukat elemkben, hogy az
es s a sr nem nehezti munkjukat, lass utazsaikon. Hiszen sem sr,
sem szl nem htrltatta ket, s vgan vgtak neki olyan hossz, de
jobban jvedelmez utaknak is, melyeket rosszabb idben nem tudtak volna
megtenni. ldottk ht ezt a meleg, poros szraz idt, s szles mosoly
jelent meg arcukon ha a buss bevtelre gondoltak.

gy volt ezzel az a nagydarab, hordhas, feketebr keresked is, akinek
karavnja kibocstsra vrt a vroskapunl. Miutn az rk tvizsgltk a
karavnt s felhztk a vros bejratt rz vasrostlyt a mintegy
tizent  igsllatbl, hajtbl s lovasokbl ll menet elindult tvoli
clja fel.

A karavnokat mindig ksrtk fegyveres zsoldosok, akik a kereskedk
szolglatban lltak. Most is mintegy tz lndzss, brvrtes lovas fogta
kzre a mlhkat cipelket.


II.

- Ez az! Nagyszer! Gyertek csak! - rvendezett hangosan egy kzpkor,
cifra ruht visel frfi. Ruhzata inkbb hatalmat s gonoszsgot
sugrzott, mint cifrasgot. Fekete inget, fekete nadrgot s fekete
csizmt viselt. Mellnye sttvrs, vllrl csillog ezstszn knts
lgott al, melybe fekete s vrs mintkat, valamint brkat szttek
ismeretlen mesterek. Arcn sr, stt bajuszt s szakllt viselt, haja
gondosan simult fejbrhez.

Szja szarkasztikus mosolyra hzdott, ahogy az eltte lv asztal
vegben egy kereskedkaravn tnt fel. Ell egy nagydarab hordhas
feketebr ember lovagolt.

- Ezek lesznek azok, - szlt a mellette ll botjra tmaszkod, szintn
kzpkor frfihoz. Amaz csak blintott egyet, de nem szlt semmit.
- Remlem, ezt is meg tudod csinlni, gy mint a tbbit. Igaz?
- Igen, uram - vlaszolt mly basszushangjn a krdezett.
- Akkor induljunk - csapta ssze tenyert, s a mg mindig botjra
tmaszkod frfi fel fordult. Az meglebbentette kntst, s hangos
pukkans kzepette a kt frfi semmiv foszlott a levegben, mintha soha
nem jrt volna senki abban a szobban.



III.

- Kt ra mlva pihent tartunk. Szlj htul, hogy ne maradjanak le, -
vetette oda a mellette lovagol finak a karavn elejn halad feketebr
keresked. Az minden sz nlkl megfordtotta lovt, majd elvgtatott a
karavn porba vesz vge fel.

- Ha gy haladunk, hrom nap mlva clnl lesznk. Remlem, dsgazdagon
trek haza, morfondrozott magban a feketebr, s szeme eltt felrmlett
otthon hagyott szeretteinek arca, s nhny jszaka ifj felesgvel.
ppen ezeken gondolkozott, mikor egy kz lkte htba, hogy a kantrszrba
kellett kapaszkodnia, nehogy leessen lovrl.

- Uram! Oda nzzen!, - mutatott a tvolba egy borosts brvrtes katona.
- Valakik erre tartanak!

Mintegy kt mrfldnyire az ton valami ezstsen megcsillant az t
porban, s egyenesen a karavn fel tartott. t perc mlva mr kivehet
volt, hogy egy kis csapat - mintegy tz-tizent f - kzeledik feljk.

- Nem tudom, kik lehetnek, azrt legyetek kszenltben. - Szlt oda a
katonknak a keresked.

Mintegy hromszz mter volt mr csak a karavn s a kis csoport kztt,
mikor a csoportbl kt alak vlt ki s lehzdtak az t szlre. A
tbbiek folytattk tjukat a karavn fel.

- Valami itt nem tetszik nekem, - morgott a keresked, aztn hirtelen
htrafordult, s teli torokbl elkezdett ordtani.

- Katonk ide! Hajcsrok, lltstok meg az llatokat s tereljtek egy
csoportba ket. Siessetek! Mindenki tudta, hogy mit kell csinlni, hiszen
nem ez volt az els fegyveres sszecsaps, amiben rszt vettek. Csakhogy
ezttal elkstek. A feljk vgtat kis csapatot ugyanis egy kzepes
nagysg  vrsen lktet goly alak valami elzte meg, s csapdott az
sszetmrl zsoldosok kz. Amikor a levegben svt goly a fldbe
csapdott, hatalmas drrens hallatszott, s a kzelben lv katonk
szanaszt repltek.

A robbans utn ngy katona nem kelt fel tbb. A tbbiek szdltek ugyan
egy kiss, de megrbltak csatarendbe fejldni. Ekkor rtek oda az
ellensges lovasok. Egyszer brmellnyt viseltek, kezkben grbe
szablyt tartottak. Egyltaln nem gy nztek ki, mint a komoly
fegyveresek. Mgis mikor sszecsaptak a karavnt vd zsoldosokkal, azok
egyet sem tudtak megsebesteni. Olyan flelmetesen ersek voltak, hogy a
nyolc emberbl ll kis csapat gond nlkl mszrolta le a karavn
mintegy harminc embert. Nem volt ltvnyos csata, inkbb gyors ldkls.
A karavn vezetje mg a tzgoly robbansakor meghalt, gy nem lthatta,
hogy hsges embereit lemszroljk. A csata nem tartott t percnl
tovbb, s utna minden elcsendesedett. Ekkor az t oldalra hzdott kt
ember is elindult a csata sznhelye fel. Mikor odartek, a harcosok mr
a lovakra felkttt mlhkat nztk t.

- Uram, parancsodhoz hven ezt az egy kurafit letben hagytuk. - Ezzel
egy az ijedtsgtl remeg fiatal fit lktt az ezstszn kpenyt visel
kzpkor frfi lova el. A fi a flelemtl mg beszlni is elfelejtett,
s csak szomoran nzett maga el.

- Nem azrt hagytalak letben, mert knyrletes vagyok, - mennydrgte
a frfi. - Hanem mert szksgem van egy szemtanra, aki majd elmondja a
vros elljrinak, mi is trtnt itt! Mondd el a vrosban, hogy Kusbar
Herceg nem kegyelmez senkinek, s fleg nem a gazdag kereskedknek!
rtetted!? - krdezte a holtravlt fitl, aki csak blogatni tudott.
- Induls! - adta ki a parancsot katoninak, majd megsarkantyzta lovt
s magra hagyta a mg mindig porban trdepl ifjt.

Tz perc mlva a nemrg lezajlott csatra csak a porban hever hullk s
a felettk kering dgevk emlkeztettek.


IV.

- Ht gy trtnt, nagyuraim, - fejezte be mondkjt az tltektl mg
mindig remeg fi. Egy nagy dszes terem kzepn trdepelt, egy hossz,
fekete brsonnyal letakart asztal eltt. Az asztal mgtt dszesen
faragott szkeken reg elkelsgek ltek. k voltak Baugur vros
elljri. k irnytottk a vros kereskedelmi, polgri s katonai
lett. Most egy kivtelvel mind a tizenketten a helykn ltek, s
bosszs arccal hallgattk az elttk trdepl eladst. Miutn az
elhallgatott, mly csend lte meg a termet.

- Teht Kusbar Herceg ttt rajta a karavnon? - trte meg a csendet a
legidsebb frfi. Hossz, fehr szakll s bajusz keretezte arct. Ez
ebben a hnapban mr a negyedik ilyen eset. A negyedik karavnunkat
vesztjk el, s ltala szorgos kereskednket! Uraim! Ez gy nem mehet
tovbb! Dntennk kell, mitvk legynk? Krem, ha valamelyikjknek
javaslata van, az most tegye meg. A fi elmehet! - Az ajtnl ll rk
a trdepl fihoz lptek, felsegtettk s kivezettk a terembl. Az
asztal egyik vgnl l idsebb frfi most felllt, s htratett kzzel
elkezdett stlgatni a teremben.

- Nem adhatunk minden keresked mell tbb katont, mert akkor nem
maradna senki, aki tmads esetn megvden a vrost. De az sem lehet,
hogy ez az rdgi Kusbar az sszes karavnunkat kirabolja, embereinket
pedig lemszrolja. Valamint az letben hagyottak elmonds alapjn
harcosai jformn legyzhetetlenek. Egyszeren tancstalan vagyok.
- gondolkodott hangosan.
- Indtsunk hadjratot ellene. Egy jl szervezett hirtelen tmadssal
meglephetjk, - javasolta az asztalnl l msik elljr.
- Ugyan, ez nem lenne megolds. A vrosnak egyszeren nincs annyi
katonja, amivel egy ilyen magyszabs hadmveletet meg tudnnk
valstani.
- Krjnk segtsget a krnyez vrosokbl.
- Ez sem a legjobb megolds lenne. A tbbi vros rl, hogy most legalbb
megtrheti kereskedelmi hegemninkat. Ha adnnak is segtsget, hatalmas
rat krnnek rte. 
- Nekem lenne egy javaslatom. - Szlalt meg egy ppaszemet visel, fekete
haj, markns arc frfi. - Mivel mind emberileg, mind anyagilag elg
vges a megengedhet keretnk, breljnk fel idegen kalandozkat, s
vgezzenek azok a Herceggel helyettnk. gy aranyat, embereket s idt is
megsprolunk.
- Mr csak vllalkozkat kellene tallnunk, - szlt kzbe epsen a mg
mindig stl frfi.
- A meghirdetett jutalom nagysga vonzani fogja a klnfle vllalkoz
idegeneket.
- Ez nagyszer tletnek hangzik, - lelkendezett a legregebb blcs.
- Kapitny! - hvta maghoz a terem ajtajnl ll katont. - Kldjn
szt kveteket mind a ngy gtj fel. Terjesszk el, hogy vllalkozkat
keresnk egy nem mindennapi kalandra. A jutalom egy ldnyi arany.
- Igen, Uram! - csapta ssze bokit a katona, majd megfordult s elhagyta
a termet.
- Most mr csak vrnunk kell...


V.

- Mindig tudtam, hogy a varzslk furcsa szerzetek. Hogy a bele forduljon
ki! - morgott magban egy kzpkor, polatlan frfi. Egyszer ruhzatot
hordott, lbn vastag brcsizmt, hozz b brnadrgot. Felstestt csak
egy szakadt bszabs ing takarta. Az ing szakadsaibl elvillantak
hatalmas izmai. Htn res brtok csngtt, a beleval pallos hinyzott.
vbl kt vkonypengj tr markolata meredt el. Ettl eltekintve
teljesen fegyvertelen volt. ppen egy kisebb patakon kszlt tkelni,
amiben kiss akadlyozta sszektztt keze. Valamint az a tny, hogy a
patak msik oldaln egy hat fbl ll csoport vrt r. De, hogy amgy is
szorult helyzete mg rosszabb legyen, a hta mgtt a tvolban most
tntek fel az t ldz lovasok.

- Az egsz vilg sszefogott ellenem! - bosszankodott magban, mikzben
fogaival a kezt bklyban tart kteleket marcangolta. Kzben a msik
parton ll kis csapat elkezdett tgzolni a patakon, hogy minl hamarabb
leszmolhassanak az idegen barbrral. Mr csak pr mter vlasztotta el
egymstl ket, mikor sikerlt fogaival sztmarcangolni kezn a kteleit.
gy, hogy kezei szabadon voltak, mlt ellenfele lett az idkzben
rtmad, kezkben egyenes karddal hadonsz harcosoknak. Az els
rtmad ellensget hatalmas prlyszer klvel kldte a msvilgra,
gy, hogy egy tssel eltrte ellenfele orrcsontjt. Aztn villmgyorsan
kihzta vbl kt vkonypengj trt, s most mr azokkal osztotta
pontos, hallt r szrsait s vgsait.

Mire a r ront idegenek szbekaptak, mr hrom kzlk holtan terlt
el a fldn. A megmaradt hrom harcos most ms taktikt alkalmazott.
Megprbltk krlvenni t, s ha szemtl-szembe nem sikerlt, ht
htulrl prbltk leterteni. Azonban emberkre akadtak, s mikor az
egyik fick ellrl, a msik egyidben htulrl tmadott r, a barbr
egy gyes mozdulattal az ellrl tmad fel lpett, s villmgyorsan
megragadta annak fegyverfog karjt, majd maga el rntotta. A htulrl
tmad mr nem tudta lefkezni magt, s leengedett karddal egyenesen a
trsa kardjba futott. Hrgve roskadt le, s a kard, melybe belfutott,
vresen llt ki hasbl... Ekzben az eddig maga eltt tartott harcossal
a barbr tre vgzett. Az esemnyeket eddig bambn nz utols idegen
hangos ordtssal rontott r a barbr harcosra. Az flrelpett a roham
ell, majd elegnsan htbaszrta a mg mindig ordibl fickt. Az mg egy
utolst siktva adta ki lelkt. Ekzben a lovasok is egyre kzeledtek, s
a barbr harcosnak, akit egybknt Solmarnak hvtak, nem maradt ms
eslye, mint a patak msik partjtl mintegy szz mterre lv erdbe
vesse magt. Feltve, ha elri. Mindenesetre rlt rohansba kezdett, s
magasba csapott krltte a vz, mikzben tfutott a patakon. Mg tven
mter. A msik partrl mr hallani lehetett a lovak dobogst. Mg hsz.
A lovasok most rtk el a patakot. A lovak knnyedn vettk az akadlyt,
nem jelentett nekik gondot tkelni a patakon. Mr a msik parton jrtak,
mikor Solmar elrte az erdt, s eltnt a szemk ell. Mivel mr
kzeledett a szrklet, nem sok eslyk lett volna megtallni az
ldzttet.

- Lgy tkozott, te nyomorult barbr! Jl jegyezd meg, amit most mondok!
Soha tbb ne merj a szemem el kerlni, mert akkor nem kegyelmezek! Tnj
el Kyrandibl rkre, s jegyezd meg, gy jr az, aki titkon beleolvas
egy mgus varzsknyvbe! - ordtotta az ell lovagol frfi, mikzben
meglltotta htast. A mgtte haladk is meglltottk lovaikat, s
bosszsan meredtek az erdre, melyben szktt foglyuk pr pillanattal
ezeltt eltnt.


VI.

- A fene, aki megeszi! - mrgeldtt Solmar. - Mirt kell nekem ilyen
kvncsinak lennem?!

Ahogy egyre beljebb jrt az erdben, gy gondolt vissza az elmlt napok
esemnyeire. Egy nagytuds, kedves, engedkeny varzsl szolglatban
llt, egszen addig, amg nem lett tl kivncsi s vakmer. Vrosrl
vrosra utaztak, s  egyfajta testri szerepet tlttt be a mgus oldaln.
A varzsl mg azt is megengedte, hogy nha utnavigye a varzsknyvt,
ami tudvalevleg a varzsl legnagyobb s legfltettebb kincse. Amikor
azonban ki akarta nyitni a knyvet, gazdja erlyesen rparancsolt - ha
sokig akar lnim, ilyet ne tegyen. A kvncsisga azonban nagyobb r
volt, mint vatossga, s amikor egyik este egy pr percre egyedl maradt
a varzsknyvvel, vatosan belepillantott. Abban a pillanatban, amikor a
knyv kinylt, pr azon az oldalon lv varzslat belerppent egyenesen a
fejbe. Ijedten csukta be a klnleges knyvet. Amikor gazdja
visszatrt, azonnal megrezte a mgia kzelsgt. Rvid meditls utn
gyilkos szemekkel meredt Solmarra.
- Mondtam, hogy ne nyisd ki, Te ostoba barbr! - mennydrgte, s kezbl
pkhl vkonysg, de szakthatatlan anyag tekeredett a megrmlt barbr
testre, s gy sszektzte, hogy mozdulni sem tudott. Majd szlt
katoninak, akik miutn a varzsfonal hatsa elmlt, megktztk kezt
s elvezettk. Msnap este a mgus megprblta agybl kiszvni azokat a
szavakat, melyek a knyvbl az agyba szktek. Minden ksrlete kudarcot
vallott. Vgl, amikor a varzsl eltvozott a szobbl, s  egyedl
maradt, sikerlt megszknie s egrutat nyernie. Egszen idig nem
ldzte senki, de aztn rtalltak. S most egyedl bolyong ebben az
erdben. A varzsigket mg mindig az agyban rezte, de hasznlni nem
tudta ket. Ahogy gy gondolkozott, egy szles szekrjrta tra tvedt,
mely az erdn vezetett t. Mivel vesztenivalja nem volt, elindult az
ton szak fel.


VII.

Mr vagy t napja haladt ismeretlen clja fel, mikzben az t
kiszlesedett, elgazott, s  tallomra vlasztotta ki az irnyt, merre
haladjon. Az tdik napon, mikor a nap ppen lenyugodni kszlt, a
tvolban stt tmeget vett szre. Kis id mlva jl kivehet volt a
vrost vd falak alakja, s egy nagy kapu, melyhez az t egyenesen
odavezetett.

- Taln itt szerencsm lesz! - gondolta magban, s megszaporzta lpteit.
A kapunl kt r tartztatta fel: - Isten hozott, idegen! Remljk, nem
rossz szndk vezrelt ide Baugur vrosba! Ha be akarsz lpni kapunkon,
hrom aranyat kell fizetned! - tartotta markt az egyik r.

Solmar morogva szmolta le a hrom aranyat, majd sz nlkl indult meg a
vros fkapujn az els fogad fel.


VIII.

A frfi taln tvenves lehetett, arct fnyesre festette a kandallban
g tz. Nem volt mg reg, arct mgis mly rncok barzdltk, s barna
szaklla gondozatlanul csngtt le llrl. res tekintettel figyelte,
amint a lngok belekapnak az jonnan tzre vetett fahasbba. Ruhzata
nem volt elegns, mgis nagy tudsrl s lettapasztalatrl rulkodott.
Lbn finom brbl kszlt lbbelit viselt, hossz, szk, sttbarna
posztnadrggal, felstestn barna inget s fekete rvid mellnyt
hordott. Vllrl egy vrs szn knts lgott le egszen a fldig.
Kezt lben nyugtatta. Pr percig mg nzte a lobog tzet, majd
komtosan felkelt, hatalmas trnszer szkbl. A szoba egyetlen
ajtajhoz lpett, kinyitotta, majd visszanzve a parzsl tzre, elhagyta
a szobt. Felnyergelt lova mr vrta t, s boldog nyihogssal adta tudtul
gazdjnak rmt. Tz perc mlva mr csak a messzesgben gomolyg
porfelh adta hrl, hol is jr most l s lovasa.


IX.

- gessk meg mglyn!
- Akasszuk fel!
- Folytsuk vzbe!
- Ngyeljk fel!

Mintegy szztven ember gylt ssze a falu ftern, s adtak jobbnl-jobb
tleteket a falu fbrjnak arra a krdsre, hogy mit csinljanak avval
a fiatal nvel, aki egy vastag karhoz volt kiktve. Az mrgesen nzett a
bekiablkra. Nem tudta, mitv legyen. Varzstudomnyval knnyedn el
tudta volna szaktani kteleit, azonban arra, hogy a tmegen is
keresztlverekedje magt, minden ereje kevs volt. Nem tehetett mst,
vrt. Vrt a megfelel alkalomra, amikor mr csak kevesen lesznek
krltte s j lehetsge lesz a szksre.

- Talis, te tkozott boszorkny! - tkozta t a mellette ll frfi,
aki egyben a falu fbrja is volt. - Mirt pont itt kellett rdgi
varzslataid mvelned? Ht nem szenvedtnk mr eleget? Te hoztad rnk
a rontst, ht vidd is el tlnk! Lsd, hogy nem vagyunk barbrok, mint
Te, ezrt szabadon engednk, de a falut azonnal el kell hagynod! Ha
visszajssz, vagy itt maradsz, akrki bntetlenl meglhet! Ha azonban
gy dntesz, hogy elmsz, a falu hatrig senki sem fog bntani! Mondd
ht dntsed!
- Elmegyek! - vlaszolta csodlkozva Talis. Nem rtette, mirt nem lik
meg, vagy legalbb prbljk meglni.
- Jl van, vgjtok el kteleit - rendelkezett a fbr.

Miutn kiszabadult, a tmeg csendesen morgoldva a tr szlre hzdott
s Talis kicsit flve elindult a falubl kivezet ton, arra gondolva,
hogy minl hamarabb maga mgtt tudja ezt az tkozott helyet.


X.

- Ez lesz az az t - morfondrozott magban lhton lve egy szakllas,
vrs kpenyes frfi.  volt Magnus, a varzsl.

A megfelel irnyba fordtotta lovt, majd lass getssel elindult
kivlasztott clja fel.


XI.

Talis mr vagy kt hete bolyongott a szmra ismeretlen vidken, mikor
egy vros tnt fel szemei eltt a tvolban. Sietsebbre vette lpteit, s
egy kis id mlva mr a vros, - melyrl mint ksbb megtudta, Baugurnak
hvnak - futcjt rtta.


XII.

- Fogads, hozz mg egy srt! - kiablta a kiss mr rszeg barbr
harcos. Jelents mennyisg sr lehetett mr bendjben, legalbbis az
eltte lv res korsk errl tanskodtak. A fogads jabb teli korst
tett az asztalra. Solmar egy aranyat vetett fel, amit a fogads frgn
elkapott s zsebbe rejtette. De nem ment el az asztaltl.

- Uram - szlalt meg. - Lenne egy ajnlatom szmodra. Solmar kds
tekintettel meredt a fogadsra, aki ekzben lelt az asztal msik
oldalhoz.
- Mit akarsz? - morogta durvn.
A fogads azonban mintha meg sem hallotta volna a krdst, zavartalanul
folytatta mondkjt.
- Olyan hrek keringenek a vrosban, miszerint nknteseket keresnek egy
nem mindennapi kalandra. A felajnlott jutalom lltlag minden
kpzeletet fellml. Egy hatalmas lda tele arannyal s drgakvekkel. A
vroshzn kell jelentkezni, s ott dl el, hogy kit vlasztanak e
veszlyes kldetsre.
- Hol van az a hres vroshza? - krdezte flegmn Solmar.
- Jer velem, odavezetlek. Ezzel mindketten fellltak s elindultak a
kijrat fel. Mikor elhagytk a fogadt, az egyik kzeli asztalnl l
fiatal n is utnuk indult, s biztos tvolbl kvette ket. Talis volt a
fiatal n.


XIII.

- Uram! Bocsss meg, hogy zavarlak, de fontos zenetem van szmodra, -
hadarta egy fiatal fi, mikzben bocsnatkren nzett a teremben l
frfiakra. Egy hossz asztalnl tizenkt idsebb frfi lt, fekete
ruhban. A fiatal fi a kzpen l legidsebb elkelsg eltt trdelt.
- Mondjad - szlalt meg az reg.
- Egy mgus beszlni akar veled. Arra vr, hogy belphessen a terembe.
- Jl van fiam. Kldd be t, ne vrakoztassuk meg.

Pr pillanat mlva egy szakllas, magas frfi lpett be.
- Jnapot nagyuraim, s krem bocsssk meg, hogy csak gy hivatlanul
magukra trk. - Kezdte mly basszus hangon.
- Nevem Magnus s varzslknt szolglom a J Oldalt. rteslst
szereztem egy bizonyos Kusbar Herceg fosztogatsairl. Azrt jttem, hogy
leszmoljk vele, no meg a fnyes jutalom is inspirlt utamon. Ezzel
elhallgatott s amilyen hirtelen jtt gy el is hagyta a termet.
- Nos, uraim, - szlalt meg rvid csend utn a legidsebb frfi, - mr
van hrom nknt jelentkez a kalandra. Most mr csak vlasztanunk kell,
kit bzzunk meg a feladat vgrehajtsval...


OTHIS SOFTWARE KLUB

Mivel szeretnnk a programok rt a lehet legolcsbb tenni, ezrt
ltrehoztuk az Othis Software Klubot, mely jelents kedvezmnyeket
biztost tagjai szmra.


A Klubtagsg felttele:

1500 Ft tagsgi dj befizetse, valamint a pnz feladst igazol
szelvny, illetve a Belpsi Nyilatkozat megkldse cmnkre.


Szolgltatsaink:

- Az jonnan megjelen jtkainkrl folyamatos s ingyenes tjkoztats.

- A postai ton megrendelt programok FA kltsgt a Klub tvllalja.
  gy az FA nlkli rat kell azokrt fizetni.

- A Klubtagsgot igazol krtyt ngy napon bell megkldjk.

- Klubunk tagjai, vente egy programot ingyenesen kapnak ajndkba
  /Vlasztsuk szerint/.

- A Klubtagsg rvnyessgi ideje egy v. Az Othis Software Klub /ha most
  lpsz be/ - egy hnappal ingyen meghosszabbtja tagsgodat.

Aki 1993. December 31-ig belp a Klubba, annak Tagsgi igazolvnya nem
1994. December 31-ig, hanem 1995. Janur 31-ig rvnyes!


Jelentezni az albbi cmen lehet:

OTHIS SOFTWARE BT.
2601 VC
Pf.: 342


A tagsgi djat is krjk erre a cmre kldeni.

----- >< ----- >< ----- >< ----- >< ----- >< ----- >< ----- >< -----><-


Belpsi nyilatkozat

Nv:....................     Dtum:....................

Cm:....................

Vros:..................     Alrs:..................

Ezennel belpek az OTHIS SOFTWARE KLUBBA. A tagsgi djat befizettem, s
a tagsgi felttelekkel egyetrtek.

/A befizetst igazol csekkel ezt a nyilatkozatot is krjk visszakldeni/


Pr jtancs a programhoz

- Solmar, a barbr harcos nem tud varzsolni. A varzsls minden
  energijt elszvja, de nem jn ltre.

- Magnusnak, a varzslnak gyengje a fegyveres harc, a varzsls jobban
  fekszik neki.

- Talis, a boszorkny kis mrtkben rt a varzslshoz, s a fegyveres
  harchoz is. Igazi erssge mgis inkbb a varzsls.

- Hasznljuk sokszor a "HELP" funkcit, mert igen sokat segt a jtkban.

- Mentsk el sokszor a jtk llst, ne kelljen mindig ellrl kezdeni
  a jtkot.

- A jtk csak egy llst trol lemezen. Teht egy kimentett lls
  tltsekor mindig az utolsnak elmentett rtket tlti be.

- Gondolkozzunk mindig logikusan.

- Vgl, ha nem megy, akkor se adjuk fel a jtkot.


---------------------------------------------------------------------

Nyeremny akci

Ha ezt a szelvnyt kitltve visszakldd, Super CD-lemezt nyerhetsz!
Sorsols 1993. December 31.
A CD a legjobb AMIGA s C-64 jtkok zenjt tartalmazza!!!!

/A nyertes nevt a Februri COV-ban s az 576KByte-ban kzljk./

Nv:....................
Pontos cm, irnytszm: ...........................
