*********

Welcome to International Project 64!

The goal of International Project 64 is to preserve non-English Commodore 64
related documents in electronic text format that might otherwise cease to
exist with the rapid advancement of computer technology and declining
interest in 8-bit computers on the part of the general population. If you
would like to help by converting C64 related hardcopy documents to
electronic texts please contact the manager of International Project 64,
Peter Krefting, at peter@softwolves.pp.se.

Extensive efforts were made to preserve the contents of the original
document. However, certain portions, such as diagrams, program listings, and
indexes may have been either altered or sacrificed due to the limitations of
plain vanilla text. Diagrams may have been eliminated where ASCII-art was
not feasible. Program listings may be missing display codes where
substitutions were not possible. Tables of contents and indexes may have
been changed from page number references to section number references.
Please accept our apologies for these limitations, alterations, and possible
omissions.

Document names are limited to the 8.3 file convention of DOS. The first
characters of the file name are an abbreviation of the original document
name and the language of the etext. The version number of the etext follows
next. After that a letter may appear to indicate the particular source of
the document. Finally, the document is given a
.TXT extension.

The author(s) of the original document and members of International Project
64 make no representations about the accuracy or suitability of this
material for any purpose. This etext is provided "as-is". Please refer to
the warranty of the original document, if any, that may included in this
etext. No other warranties, express or implied, are made to you as to the
etext or any medium it may be on. Neither the author(s) nor the members of
International Project 64 will assume liability for damages either from the
direct or indirect use of this etext or from the distribution of or
modification to this etext. Therefore if you read this document or use the
information herein you do so at your own risk.

*********

The International Project 64 etext of the Colossus Chess 4 manual, converted to
text by Christian Janoff <mepk@rbg.informatik.th-darmstadt.de>.

COLCHDE1.TXT, September 1997, etext #17.

*********
                              COLOSSUS CHESS 4

                              EURO GOLD
                                      STARLINE


                             INHALTSVERZEICHNIS

Kapitel 1 Einführung                   Kapitel 3 Das Schachspiel
          a) Allgemeines                         a) Neues Spiel
          b) Benötigte Hardware                  b) Ihr Zug
          c) Programm starten                    c) COLOSSUS' Zug
          d) Kurzfassung                         d) Spielende

Kapitel 2 Bildschirmanzeige            Kapitel 4 Tastatureingaben
          a) Allgemeines                         a) Cursorbewegungen
          b) Das Schachbrett                     b) Numerische Dateneingaben -
          c) Mitteilungen und Fragen                WICHTIG- unbedingt lesen!
          d) Die Zugnotationen                   c) Kommandos (Befehle)
             - Die Namen der Spieler
             - Die Schachuhren         Kapitel 5 Programm-Informationen
             - Die Spielzüge                     a) Statistiken
          e) Technische Informationen            b) Eröffnungs-Bibliothek
             - Zugtiefe                          c) Ergebnisse
             - Untersuchte Stellungen
             - Beste Zugfolge          Kapitel 6 Spiele und Problemstellungen
             - Gegenwärtige Taktik               a) Spiele
             - Zugvorschläge                     b) Problemstellungen




                            Kapitel 1 - Einführung

a) Allgemeines

COLOSSUS ist ein Computer-Schach-Programm, das speziell für einen
Heim-Computer konzipiert wurde. Es ist das Ergebnis einer acht Jahre langen
Erfahrung und der Verwendung der neuesten Programmiertechniken.
COLOSSUS beherrscht perfekt alle Schachregeln einschl. der Fünfzig-Züge-Regel
und Remis durch Zugwiederholung. Darüberhinaus beherrscht es alle
Standard-Endspiele wie die äußerst schwierigen Endspiele König mit zwei
Läufern gegen König oder König mit Läufer und Springer gegen König.

b) Benötigte Hardware

COLOSSUS läuft auf einem Commodore 64 mit Kassetteneinheit bzw.
Diskettenlaufwerk.

c) Programm starten

- Diskettenversion:
Geben sie LOAD"CHESS",8,1 ein und drücken Sie RETURN. Das Programm wird
automatisch nachgeladen und gestartet.

- Kassettenversion:
Drücken Sie SHIFT und RUN/STOP gleichzeitig! Dann drücken Sie die PLAY-Taste
am Rekorder und das Programm wird automatisch geladen und gestartet.

d) Kurzfassung

COLOSSUS verfügt über viele Besonderheiten, so daß Sie zunächst vielleicht
vom Umfang der Anleitung überfordert sind. Sie brauchen dann nicht gleich
die ganze Anleitung von vorne bis hinten durchlesen. Es reicht, wenn Sie sich
zunächst mit den wichtigsten Kapiteln vertraut machen. Dies sind:
1c) Programm starten
3b) Ihr Zug         und
4a) Cursorbewegungen
Die gebräuchlichsten Kommandos aus Kapitel 4c) sind GO (sofortige
Zugausführung) und NEW GAME (neues Spiel), sowie TYPE (Spielstärke).
Danach können Sie die anderen Kapitel in Ruhe lesen, wenn Sie die wirklich
erstaunlichen Besonderheiten von COLOSSUS entdecken wollen.




                        Kapitel 2 - Bidschirmanzeigen

a) Allgemeines

Das Programm benutzt zwei Anzeigen, um klare und umfassende Informationen
über den Spielstand, die gegenwärtigen Zugerwägungen des Programms und die
gespielten Züge zu liefern.

In der Haupt-Anzeige ist das Schachbrett zu sehen. Ggf. werden hier auch
Mitteilungen und Fragen ausgegeben. Die zweite Anzeige wird für Zugnotationen,
die Namen der Spieler, die Schachuhren und zur Anzeige der Überlegungen
des Programms einschließlich der vorausschauenden Planung, Stellungsbewertung,
gegenwärtigen und Gesamttaktik mit Bewertung genutzt.
Der Bildschirm kann mit der Leeraste zwischen beiden Anzeigen hin- und her
geschaltet werden.

b) Das Schachbrett

Die Haupt-Anzeige stellt ein Schachbrett mit der augenblicklichen Anordnung der
Figuren dar. Die Zahlen und Buchstaben, die um das Brett herum angeordnet sind,
helfen bei der algebraischen Bezeichnung der einzelnen Felder.

c) Mitteilungen und Fragen
Verschiedene Mitteilungen und Fragen werden von Fall zu Fall am Rande des
Brettes ausgegeben. Mehr dazu im späteren Kapitel.

d) Zugnotationen
Die zweite Bildschirmanzeige gibt Auskunft über die letzten sieben Züge mit
Zugnummern - aufgeteilt in zwei Spalten, über den Zügen werden jeweils Farbe
und Namen des Spielers sowie die verbrauchte Zeit ausgegeben.

- Namen der Spieler:
Über jeder Spalte wird der Name des weißen/schwarzen Spielers angezeigt, und
zwar setzt das Programm für sich den Namen "COLOSSUS" ein, und für den Spieler
"Opponent" (Gegner).

- Die Schachuhren:
Unter dem Namen wird jeweils die verbrauchte Zeit ausgegeben. Die Ausgabe
erfolgt in folgendem Format: hh:mm:ss (hh=Stunden, mm=Minuten, ss=Sekunden).
Die Uhren zeigen die bis zu dem jeweiligen Spielstand verbrauchte Zeit.

- Die Spielzüge:
Die Spielzüge werden in algebraischer Notation angezeigt. Zuerst ist das
Ursprungsfeld genannt, als zweites wird das Zielfeld notiert. Ein "X" hinter
dem Zug gibt an, daß eine Figur geschlagen wurde, anderenfalls wird ein "-"
notiert. Bei Rochaden werden die Ursprungs- und Zielfelder des Königs
angezeigt. En-passant-Schläge werden mit "EP" hinter dem Zug gekennzeichnet.
Bedrohungen werden mit "/" angezeigt. Ein Buchstabe kennzeichnet die
bedrohte Figur, und zwar N = Knight (Springer), B = Bishop (Läufer),
R = Rook (Turm) und Q = Queen (Dame).
Ein Zug, durch den Schach geboten wird, wird mit "+" gekennzeichnet.

e) Technische Informationen
Am unteren Rand der zweiten Bildschirmanzeige werden detaillierte Informationen
über den Rechenprozeß des Programms ausgegeben. Diese Informationen können
einen Einblick verschaffen, wie ein gutes Schachprogramm arbeitet. Diese
Anzeige verbraucht nur 1% der Rechenzeit des Programms.

- Zugtiefe:
Wenn COLOSSUS den nächsten Zug berechnet, zeigt es die Tiefe der Vorausplanung
in Halbzügen an. Das Programm untersucht die meisten Züge in der angegebenen
Tiefe, geht bei einigen jedoch noch weiter.

- Untersuchte Stellungen:
Die Anzahl der Stellungen wird in der Reihenfolge der gespielten Züge
angezeigt. Die Stellungen werden nach jedem Zug neu berechnet und untersucht.

- Beste Zugfolge:
Das Programm zeigt die besten Züge an, die es ermittelt hat. Sie verschaffen
sich diesen besten Zug durch den normalen Zugvorschlag, und damit gleichzeitig
eine Analyse des Spiels über die nächsten möglichen Züge. Gewöhnlich wird
kein Zug vorgeschlagen, durch den eine Figur geschlagen wird.
Daneben wird diese beste Zugfolge bewertet. Die Anzeige der Bewertung erfolgt
durch zwei Zahlen. Die erste Zahl beinhaltet die materielle, die zweite
Zahl die Positionsbewertung. Eine positive Zahl bedeutet, daß das Programm
die eigene Stellung besser bewertet. Mit einer negativen Zahl wird die
Stellung des Gegners besser bewertet. Wurde die Zugfolge gefunden, die zum
Matt führt, wird die materielle Bewertung auf plus oder minus 62 gesetzt.
Die positionelle Bewertung gibt die Anzahl der Züge bis zum Matt an.

- Gegenwärtige Taktik:
Die gegenwärtige vom Programm erwägte Taktik (Zugfolge) wird ebenfalls
angezeigt. Sie können verfolgen, wie sie während des Rechenprozesses wechselt.
Die Länge der gezeigten Zugfolge kann nötigenfalls festgelegt werden. Weitere
Detailinformationen erhalten Sie, wenn Sie die Beschreibung des Kommandos
"Parameter ändern" nachlesen.

- Zugvorschlag:
COLOSSUS nutzt die Zeit des Spielers für eigene Berechnungen. Es geht davon
aus, daß der Spieler einen vorsichtigen Zug macht und berechnet weiter die
möglichen Folgezüge. Findet das Programm keinen Zug, findet auch keine
Berechnung statt. Der vom Programm vorausgesetzte Zug wird angezeigt, und Sie
können ihn als Zugvorschlag übernehmen. Über die Qualität dieses Zugvorschlages
müssen Sie jedoch selbst entscheiden. Führen Sie einen anderen Zug aus, war die
Rechenzeit des Programms umsonst, es wird jedoch mindestens jeden dritten Zug
richtig voraussagen.




                         Kapitel 3 - Das Schachspiel

a) Neues Spiel:
Wenn ein neues Spiel begonnen wird, sind die Figuren in Ihrer Grundstellung
aufgebaut. Die Schachuhren stehen auf Null und die Anzeigen sind gelöscht.
Sie haben die Wahl des ersten Zuges. Mit SHIFT-G weisen Sie COLOSSUS die
weißen Steine zu und es beginnt. Weitere Einzelheiten zu diesem G-Befehl
können Sie einem späteren Kapitel entnehmen.

b) Ihr Zug (Your Move):
Wenn Sie am Zuge sind, werden Sie vom Programm mit "Your Move" am unteren
Rand der Haupt-Anzeige zum Ziehen aufgefordert. Sie geben den Zug ein, indem
Sie den Cursor wie folgt positionieren (siehe auch Kapitel Cursorbewegungen):

1) Fahren Sie mit dem Cursor auf das Feld mit der Figur, die Sie ziehen
wollen, und drücken Sie RETURN oder den Feuerknopf (wenn der Joystick aktiviert
ist). So legen Sie das Ursprungsfeld fest, das dann bereits angezeigt wird.
Haben Sie versehentlich das Ursprungsfeld falsch festgelegt, können Sie mit
der DEL-Taste die Eingabe wieder zurücknehmen. Der Cursor wird als inverse
Linie in dem Feld angezeigt, in dem er sich gerade befindet.

2) Wenn Sie den zu ziehenden Stein festgelegt haben, fahren Sie mit dem Cursor
auf Ihr Zielfeld, das dann auch als solches angezeigt wird.
Ist der Zug nicht erlaubt, wird die Mitteilung "Illegal" ausgegeben und die
Zuganzeige gelöscht. Sie müssen dann den Zug beginnend mit Schritt 1 neu
eingeben.

Führt der Zug zu einer Bauernumwandlung, fragt das Programm mit "Promote to?",
in welche Figur der Bauer umgewandelt werden soll. Bezeichnen Sie die Figur,
indem Sie den jeweiligen Buchstaben eingeben:
N=Knight(Springer), B=Bishop(Läufer), R=Rook(Turm) oder Q=Queen(Dame). Drücken
Sie eine andere Taste, wird der Bauer in eine Dame umgewandelt. Achtung: Wollen
Sie eine Rochade durchführen, ziehen Sie den König zwei Felder weiter in die
entsprechende Richtung. Zum En-passent-Schlag geben Sie den Zug wie oben
beschrieben ein.

Ein legaler Zug wird auf dem Brett durch blinkenden Cursor angezeigt. Der Zug
wird dann durchgeführt.

c) COLOSSUS Zug:
Wenn das Programm seinen Zug berechnet, wird die Mitteilung "Let me think.."
ausgegeben. Die technischen Informationen auf der zweiten Anzeige werden
während dieses Denkprozesses ständig neu aufbereitet.
Hat das Programm seine Berechnungen beendet, wird der Zug rechts neben dem
Schachbrett ausgegeben und wie unter b) beschrieben ausgeführt.
Mit der Commodore-Taste brechen Sie die Berechnung des Programms ab. Es wird
die Nachricht "Escape" ausgegeben und der bis dahin gefundene beste Zug
ausgeführt. Hat COLOSSUS einen Zug gefunden, der sicher zum Matt führt, wird
dies mit der Mitteilung "Mate in N" (Matt in N) angekündigt. N steht für die
Anzahl der Züge bis zum Matt.

d) Spielende:
Wenn ein Spiel beendet ist, werden die Uhren angehalten und eine Mitteilung
zeigt den Endstand rechts neben dem Schachbrett an. Die Mitteilungen lauten:

- Drawn (Remis):
Das Spiel endete Remis wegen einer 3-Züge-Wiederholung, der 50-Züge-Regel
oder wegen Materialmangel. Letzteres liegt vor, wenn nur noch König, König
und ein Läufer oder König und ein Springer gegen den anderen König spielen.

- Checkmate (Schachmatt)

- Stalemate (Patt):
Eine Partei wurde ins Patt gesetzt.

- Time up (Zeitablauf):
Eine Partei hat die zulässige Bedenkzeit überschritten. Dies kann nur im
Turniermodus vorkommen.

Mit "What now?" fragt COLOSSUS, was nun geschehen soll und wartet auf ein
Kommando. Mit SHIFT-N starten Sie ein neues Spiel.




                         Kapitel 4 - Tastatureingaben

a) Cursorbewegungen
Der Cursor wird als inverse Linie mitten durch ein Feld dargestellt. Er kann
auf drei Arten bewegt werden:

1) Cursortasten:
Mit den Cursortasten können Sie den Cursor wie gewohnt führen. Wird er über
eine Seite des Brettes hinausgeführt, steht er wieder auf der entgegengesetzten
Seite.

2) Alphanumerische Tasten:
Mittels Eingabe der Feldbezeichnungen über die Tasten A-H und 1-8 kann der
Cursor ebenfalls bewegt werden. Nach jeder Feldeingabe muß RETURN gedrückt
werden.
Beispiel: E2 RETURN E4 RETURN der Bauer (Pawn) wird von E2 nach E4 geführt.
Diese Eingabe kann gekürzt werden: E2 RETURN 4 RETURN.

3) Joystick:
Ist der Joystick aktiviert, kann der Cursor auch mittels Joystick geführt
werden.

Ist weiß am Zug, steht der Cursor in A1.
Ist schwarz am Zug, steht der Cursor in H8.

b) Numerische Daten -WICHTIG- bitte lesen:
Viele Programm-Kommandos benötigen Zahleneingaben, um neue Parameterwerte zu
setzen.
Das Programm verwendet eine einfach zu handhabende, fehlersichere Methoder für
die Zahleneingabe. Zunächst wird der gegenwärtige Parameterwert an der
entsprechenden Stelle ausgegeben. Um den Wert zu erhöhen, drücken Sie die
Cursor-aufwärts-Taste. Überschreiten Sie dabei die obere Wertgrenze, wird
wieder der untere Wert angezeigt. Wenn Sie den Wert senken wollen, drücken Sie
die Cursor-abwärts-Taste. Unterschreiten Sie die untere Wertgrenze, wird wieder
der obere Grenzwert angezeigt. Schließen Sie die Eingabe mit RETURN ab. Wenn
Sie keine Parameter ändern wollen, drücken Sie RETURN, ohne vorher die
Cursortasten gedrückt zu haben.

c) Kommandos (Befehle):
Die folgenden Kommandos können Sie eingeben, wenn Sie am Zug sind, bzw. nach
Spielende. Die Anzeige erfolgt, indem Sie SHIFT und den entsprechenden
Großbuchstaben drücken. Die Kommandos sind nachfolgend aufgelistet und so
konzipiert, daß sie verständlich und einfach zu handhaben sind.
Beachten Sie:
1) Wenn Sie ein Kommando mit Zahlen eingeben, und der Bildschirm zeigt die
zweite, die Textanzeige, schaltet das Programm automatisch auf den
Grafikbildschirm um.
2) Nach Eingabe eines Kommandos wird Ihre Schachuhr angehalten.

- Stellung beliebig wählen (SHIFT-A):
Mit diesem Kommando kann jede zulässige Stellung aufgebaut werden. Es wird
folgende Nachricht ausgegeben:
Alter Position: SSSSS : Command? (SSSSS steht auf der Seite der Partei, die
am Zug ist)

In diesem Wahlmodus steht ein weiteres Untermenü zur Einrichtung des
Schachbrettes zur Verfügung:
+ Ursprungsdaten zurückholen (G eingeben):
Stellen Sie, nachdem Sie die Stellung verändert haben, noch Fehler fest,
können Sie die ursprüngliche Position mit diesem Befehl wiederherstellen.

+ Anzahl der Züge (M eingeben)
Mit "Move number?" fordert Sie das Programm auf, die Anzahl der Züge
einzugeben (siehe 4b).

+ Zugrecht (S eingeben):
Dies verhindert den Wechsel zwischen Weiß und Schwarz. Die Farbe der Steine
wird durch die Seite mit Zugrecht bestimmt.

+ Figuren einsetzen:
Um die Figuren auf dem Schachbrett beliebig umzusetzen, fahren Sie mit dem
Cursor auf das entsprechende Feld und geben den entsprechenden Buchstaben
ein, um das Feld zu belegen oder zu löschen:
C=Löschen(Clear), P=Bauer(Pawn), N=Springer(Knight), B=Läufer(Bishop),
R=Turm(Rook), Q=Dame(Queen), K=König(King)
Um die aktuelle Feldbelegung zu ändern, positionieren Sie den Cursor auf das
Feld und geben den jeweiligen Buchstaben ein. Nach der Umbelegung des Feldes
rückt der Cursor ein Feld weiter nach rechts. In diesem Modus können Sie keine
Feldbenennung über die alphanumerische Tastatur vornehmen.

+ Brett löschen (W eingeben):
Dieser Befehl löscht alle Figuren vom Schachbrett, damit die Stellung schneller
eingegeben werden kann.

+ Neues Spiel (SHIFT-N):
Dieses Kommando ist auch während dieses Modus möglich (Beschreibung folgt
später).

+ Exit (E eingeben):
Hiermit können Sie den Modus verlassen, wenn Sie die Stellung aufgebaut oder
verändert haben. Denken Sie daran, vorher das Zugrecht zuzuweisen. Sollte diese
neue Stellung nicht zulässig sein, wird die Mitteilung "Illegal" ausgegeben,
und Sie können den Modus nicht verlassen. Sie müssen dann erst die Stellung
berichtigen.
Die Stellung kann aus einem der folgenden Gründe illegal sein:

Eine Partei hat keinen König,
Eine Partei hat mehr als einen König,
Die Partei, die nicht am Zug ist, steht im Schach,
Eine Partei hat einen Bauern auf der ersten oder letzten Reihe,
Eine Partei hat mehr als acht Bauern oder umgewandelte Figuren.

Wenn Sie den Modus verlassen, und Sie haben die Stellung manipuliert (hierzu
gehört auch der Seitenwechsel S), wird die Zugnotation gelöscht, und Sie
können keine Züge mehr zurücknehmen oder durch ein Spiel wandern.

- Zug zurück (SHIFT-B) und Zug vorwärts (SHIFT-F):
Alle Spielzüge werden gespeichert (max. 120). Dies erlaubt es, Züge
zurückzugehen und von dem alten Spielstand aus den Spielverlauf zu analysieren,
um so eigene Schwächen und Fehler zu erkennen. Sie können danach wieder bis
zur aktuellen Stellung vorgehen und weiterspielen.
Sie können aber auch von einem älteren Spielstand das Spiel wieder aufnehmen
und nun eine andere Taktik verwenden. Sie können nur schrittweise durch das
Spiel gehen, also Zug um Zug. Wenn sie also wieder für dieselbe Partei ziehen
wollen, müssen Sie immer zwei Züge vor- und zurückgehen.
Achtung: Tatsächlich speichert das Programm nur 120 Züge. Dies reicht in fast
allen Fällen aus. Sollte diese Zugzahl einmal überschritten werden, können Sie
maximal die letzten 120 Züge zurückgehen, jedoch nicht mehr bis zum
Spielbeginn.

- Farben (SHIFT-C eingeben):
Die Zeichen-, Untergrund- und Rahmenfarbe kann wahlweise in eine der 16 Farben
geändert werden. Die einzige Begrenzung besteht darin, daß die Zeichen- und
Untergrundfarbe nicht gleich sein darf, da die Anzeige dann nicht mehr lesbar
wäre. Versuchen Sie es trotzdem, wird wieder die Mitteilung "Illegal"
ausgegeben, und Sie müssen die Farbe neu eingeben. Beachten Sie auch, daß Sie
für die Zeichen eine hellere Farbe wählen als für den Untergrund, da sonst
die Farbe der Steine invertiert dargestellt wird, so daß die weißen Figuren
dunkler als die schwarzen erscheinen. Die vorgegebenen Farben sind:
Ziehcn=2(cyan), Untergrund=0(schwarz), Rahmen=14(hellblau) - Eingabe vergleiche
Kapitel 4b).

- Diskette / Kassette (SHIFT-D):
Dieser Befehl erlaubt es, Stellungen abzuspeichern und wieder zu laden, sowohl
von Diskette als auch von Kassette.

+ Diskettenbetrieb:
Das Programm fragt "Initialize, Load or Save?" (Initialisieren, laden oder
speichern). Geben Sie ein: I für Initialisieren, L für Laden einer
abgespeicherten Stellung oder S für Speichern der aktuellen Stellung.

+ Kassettenbetrieb:
Das Programm fragt nur "Load or Save?". Geben Sie L für Laden einer
abgespeicherten Stellung oder S für Speichern der aktuellen Stellung ein.

Der Druck auf jede andere Taste veranlaßt das Verlassen dieses Modus. COLOSSUS
fragt nach der File-Nummer, die als Bestandteil des File-Namens auf der
Diskette oder Kassette gespeichert ist.
Taucht während des Ladevorgangs ein Fehler auf, so ist leider die aktuelle
Stellung verloren. Beachten Sie, daß die Parameterwerte wie Zugtempo
(Spielstärke) und die verbrauchte Zeit nicht mit abgespeichert wird. Diese
Werte müssen von Hand neu eingegeben werden.
Fehler werden mit "Error N" angezeigt. N ist die Fehlernummer nach der
Tabelle im Programmierhandbuch.
Mit der STOP-Taste kann der Lade- und Speichervorgang abgebrochen werden.

- Schachuhr stellen (SHIFT-E):
Die Schachuhr kann für beide Parteien von 00:00:00 bis 255:59:59 gestellt
werden. Das Programm fragt erst nach den Werten des weißen und dann nach den
Werten des schwarzen Spielers (siehe Kapitel 4b).
Die verbrauchte Zeit kann z.B. während des Mittelspiels geändert werden, um
das Zugtempo zu steigern, und so die Spielstärke des Programms zu mindern.
Das Programm beachtet die verbrauchte Zeit, um darüber zu entscheiden, in
welcher Zeit es ziehen muß, um in der vorgegebenen Zeit zu bleiben. Setzen Sie
die Zeit also hoch, spielt COLOSSUS schneller.

- COLOSSUS gegen COLOSSUS (SHIFT-G):
Dieser Befehl zwingt das Programm für denjenigen zu ziehen, der gerade an der
Reihe ist. Dadurch kann das Programm z.B. auch dazu gebracht werden, gegen
sich selbst zu spielen pder das Spiel fortzusetzen, nachdem Sie mit SHIFT-S
eine kontrollierte Zugfolge gespielt haben (wird später erläutert). Es kann
auch dazu genutzt werden, die Seiten während des Mittelspiels zu tauschen.
Dann werden die Schachuhren sofort gelöscht und Sie spielen mit den
schwarzen Steinen. Am Ende des Spiels tritt das Kommando selbständig außer
Kraft.

- Blindschach (SHIFT-I):
Nach diesem Kommando können Sie eine Blindschach-Variante spielen, wie es
einige starke Spieler von Zeit zu Zeit praktizieren. Dazu müssen Sie einer
der Ziffern 0 bis 3 eingeben (siehe Kapitel 4b), wenn das Programm mit
"Invisibility?" nach der Stufe des Blindschachs fragt:
0 ist die vorgegebene Anzeige, wobei alle Steine stehenbleiben
1 macht die weißen Steine unsichtbar
2 macht die schwarzen Steine unsichtbar
3 macht alle Steine unsichtbar

Die Züge werden nach wie vor sichtbar notiert. Das Wort "Invisible"
(unsichtbar) wird ausgegeben, um Verwirrungen zu vermeiden.

- Joystick (SHIFT-J):
Mit diesem Befehl kann die Joystick-Funktion ein- und ausgeschaltet werden.
Über den jeweiligen Joystick-Status wird eine Mitteilung ausgegeben. Der
Joystick muß in Port 2 angeschlossen sein.

- Legale Züge (SHIFT-L):
Hiermit werden dem Spieler alle legalen Züge, die aus der gegenwärtigen
Stellung möglich sind, gezeigt. Fahren Sie zuerst mit dem Cursor auf den
jeweiligen Stein und drücken Sie erst dann SHIFT-L. Alle legalen
Zugmöglichkeiten der Figur werden durch blinkende Cursor auf den möglichen
Zielfeldern angezeigt. Danach kehrt der Cursor wieder auf das Ursprungsfeld
zurück. Gibt es für die angesprochene Figur keinen legalen Zug, bleibt der
Cursor stehen. Dieses Kommando ist vor allem für den lernwilligen Anfänger
gedacht.

- Neues Spiel (SHIFT-N):
Mit diesem Kommando kann ein neues Spiel begonnen werden. Wenn Sie nicht
den Wahl-Modus (SHIFT-A) seit dem letzten SHIFT-N benutzt haben, sind noch
alle Notationen vorhanden, bis Sie den ersten Zug des neuen Spiels
ausgeführt haben, so daß Sie bis dahin noch mit SHIFT-B oder -F das alte
Spiel analysieren können.

- Spielrichtung (SHIFT-O):
Die Spielrichtung kann mit diesem Kommando vertauscht werden, so daß Sie
mit den schwarzen Steinen von unten nach oben spielen können. Auch die
algebraische Notation wird vertauscht.

- COLOSSUS gegen COLOSSUS (SHIFT-P)
Wenn Sie diesen Befehl eingeben, spielt das Programm gegen sich selbst. Wenn
ein Spiel beendet ist, wartet das Programm einen Moment, um Ihnen Gelegenheit
zu geben, die Schlußstellung kurz zu betrachten. Dann beginnt es automatisch
ein neues Spiel. Dieser Befehl wird ignoriert, wenn sich das Programm im
Problem- oder Endlos-Modus befindet oder das Spiel vorbei ist. Wenn Sie
während der Denkzeit (nicht während des Zuges) die Commodore-Taste drücken,
beendet COLOSSUS das Spiel gegen sich selbst und Sie können die Stellung
derjenigen Partei übernehmen, die gerade am Zug ist.
Während das Programm gegen sich selbst spielt, werden beide Parteien als
COLOSSUS bezeichnet.

- Parameter ändern (SHIFT-Q):
Hiermit können Sie einige interne Parameter ändern, um verschiedene Funktionen
zu ändern (siehe Kapitel 4b).

+ Mit "Book?" fragt COLOSSUS, ob es seine Eröffnungs-Bibliothek anwenden soll
oder nicht: 0=nein 1=ja (normaler Betrieb)

+ Mit "Prediction?" (Voraussage) will das Programm wissen, ob es Ihre
Bedenkzeit für seine Berechnungen nützen soll, was es ja normalerweise macht.
Wenn Sie diesen Wert in 0 ändern, unterbleibt dies, was Ihnen das Spiel
erheblich erleichtert.

+ Danach fragt das Programm mit "Line depth?" (Zugtiefe), wieviele Halbzüge
es bei der Berechnung der gegenwärtigen Taktik mitteilen soll. Normal werden
zwei Halbzüge angezeigt. Sie können zwischen 1 und 15 Halbzügen wählen.

+ Mit "Dimensions?" fragt das Programm, ob das Schachbrett zwei- oder drei-
dimensional dargestellt werden soll.  Normalerweise ist der Wert 2
(zweidimensional) eingestellt. Sie können den Wert auf 3 (dreidimensional)
ändern.

+ Schließlich fragt COLOSSUS mit "Draw score?", ob der Spielstand manipuliert
werden soll. Sie können den materiellen Spielstand von -9 bis +9 verändern
und den positionellen Teil von -60 bis +60. Je kleiner der Spielstand ist,
umso größere Anstrengungen wird das Programm unternehmen, um zu gewinnen.
Wenn der Spielstand hoch ist, also günstig für COLOSSUS, spielt es sorgloser
und Ihre Chancen stehen etwas besser.

- Nachspielen (SHIFT-R):
Mit diesem Befehl kann das ganze Spiel nachvollzogen werden, um beispielsweise
einem Besucher den Spielverlauf bis zur aktuellen Stellung vorzuführen. Das
Programm pausiert zwischen zwei Zügen, um Ihnen Gelegenheit zur Betrachtung
zu geben. Die Pause kann auf eine Zeit von 0 bis 20 Sekunden festgelegt
werden.
Sie können das Nachspielen während der Pause mit der Commodore-Taste abbrechen.
Während des Zuges ist das nicht möglich, denn dann erscheint die Anzeige
"*Replaying*" über dem Schachbrett.

- Schach ohne COLOSSUS (SHIFT-S):
Mit diesem Befehl wird COLOSSUS als Gegenspieler ausgeschaltet. Sie können nun
mit einem anderen Partner über das Programm Schach spielen oder ein Spiel bis
zu einer bestimmten Stellung nachspielen. Das Programm übernimmt dabei eine
Schiedsrichterfunktion, denn es läßt nur legale Züge zu. In dieser Funktion
sind beide Anzeigen mit "Opponent" überschrieben.

- Spielstärke-Modus und Spiel-Modus (SHIFT-T):
Das Programm verfügt über sechs Spielmodi mit unterschiedlicher Geschwindigkeit
(Spielstärke) und Spielarten. Je mehr Zeit Sie dem Programm zur Zugberechnung
lassen, umso stärker spielt es.
Mit "Type?" fordert das Programm Sie auf, einen der folgenden Modi zu wählen
(numerische Dateneingabe siehe Kapitel 4b).
1) Turniermodus:
Alle Turnierparameter können eingegeben werden.
Zuerst fragt das Programm nach der Anzahl der Züge bis zur ersten
Zeitkontrolle, danach nach der Anzahl der Züge bis zur zweiten Zeitkontrolle.
Anschließend werden die Zeiten bis zur ersten und zweiten Zeitkontrolle
eingegeben.
COLOSSUS nimmt es nicht so genau mit Ihrer Zeitkontrolle und wird nicht auf
Sieg reklamieren, wenn Sie einmal die Zeit überschritten haben.
Selbst überschreitet COLOSSUS seine Zeit gewöhnlich nicht.

2) Freier Zeitmodus:
Dies ist eine einfachere Version des Turniermodus.
Hier brauchen Sie nicht alle vier Parameter einzustellen. Mit "Move time?"
fragt das Programm nach der Bedenkzeit für seine Züge. Durchschnittlich
berechnet das Programm dann seine Züge in der eingegebenen Bedenkzeit. Wenn
Sie 0 Sekunden eingeben, haben Sie die schnellste und zugleich schwächste
Stufe gewählt. Auf diese Art haben Sie die Möglichkeit, zwischen etlichen
Spielstärken zu wählen.
Das Programm setzt von sich aus 60 Züge bis zur ersten und zweiten
Zeitkontrolle. Die Zeit bis zur jeweiligen Zeitkontrolle beträgt automatisch
60 mal die von Ihnen durchschnittlich je Zug vorgegebene Zeit. Haben Sie keine
Zugzeit eingegeben, geht das Programm von 10 Sekunden durchschnittlicher
Bedenkzeit je Zug aus.

3) Blitzschach-Modus:
In Schachclubs wird vielfach aus Trainingsgründen Schach gegen die Uhr
gespielt. Jeder Spieler hat eine festgelegte Zeit (meistens 5 Minuten), in
der er alle Züge ausführen muß. Bei Zeitüberschreitung hat der Spieler
verloren, dessen Zeit abgelaufen ist. Auch COLOSSUS versucht alle Züge
in der festgesetzten Zeit auszuführen. Hat ein Spieler die Zeit überschritten,
ist das Spiel beendet, und es wird die Mitteilung "Time up" ausgegeben.
Mit SHIFT-E können Sie COLOSSUS oder sich selbst ein Zeit-Handicap aufgeben,
indem Sie die betreffende Uhr vor Spielbeginn vorstellen.
Dies ist eine ausgezeichnete Trainingsmöglichkeit für Spieler, die noch
besser als COLOSSUS spielen können.

4) Gleichzeit-Modus:
In diesem Modus versucht COLOSSUS in der gleichen Zeit wie Sie zu ziehen.
Führen Sie einige schnelle Züge aus, wird das Programm also auch schnelle
Züge durchführen, um mit Ihrem Tempo Schritt zu halten. Wenn Sie jedoch
länger über einen möglichen Zug nachdenken, läßt sich COLOSSUS ebenfalls
länger Zeit. In der Praxis wird die Uhr des Programms Ihrer Zeit etwas
hinterherhinken.

5) Endlos-Modus:
In diesem Modus können Schach-Rätsel nach dem Motto - Suchen Sie den besten
Zug aus dieser Stellung - gelöst werden. COLOSSUS berechnet alle möglichen
Zugkombinationen, um sicherzustellen, daß keine unnötigen Opfer gebracht
werden. Das Programm setzt seine Suche bis zu 12 Halbzüge fort, es sei denn,
Sie brechen die Suche vorher ab, das Programm findet ein schnelleres Matt
oder nur einen legalen Zug.
Dieser Modus ist auch beim Briefschach sehr hilfreich. Sie können das
Programm beispielsweise nachts arbeiten lassen, um den besten Zug zu finden.
Bei Beginn des Modus werden die Uhren auf Null gesetzt, so daß die Bedenkzeit
gespeichert werden kann. Die Eröffnungs-Bibliothek wird bei diesem Modus
nicht zu Rate gezogen. Im normalen Turniermodus kann das Programm denselben
Zug in wesentlich kürzerer Zeit finden, weil dann offensichtlich schlechte
Züge außer acht gelassen werden können.

6) Problem-Modus:
In diesem Modus löst COLOSSUS Matt-Probleme.
Nachdem Sie diesen Modus eingeschaltet haben, fragt das Programm mit
"Problem type?" nach der Art des Problems:
1 - Normales-Matt = in der Form, daß Weiß am Zug Schwarz in X Zügen Matt
setzt.
2 - Selbst-Matt = in der Form, daß Weiß am Zug von Schwarz in X Zügen Matt
gesetzt wird.
3 - Hilfs-Matt = in der Form, daß Weiß am Zug Schwarz hilft, Weiß in X
Zügen Matt zu setzen.

Natürlich kann COLOSSUS Matt für Schwarz genauso schnell finden.
COLOSSUS ist ein Schachprogramm für Heim-Computer, das in der Lage ist,
ein Selbst- und Hilfs-Matt zu finden.
Das Programm fragt mit "Mate in?" nach der Anzahl der Züge bis zum geplanten
Matt. COLOSSUS findet das Matt in bis zu sieben Zügen im voraus.

Wenn das Programm beginnt, nach dem Matt zu suchen, werden die Uhren auf Null
gestellt, damit die Zeit bis zur gefundenen Lösung gespeichert werden kann.
Hat das Programm einen Weg zum Matt gefunden, wird dieser Weg unter der
Zuganzeige ausgegeben und die Uhren werden angehalten. Mit "Continue?" fragt
das Programm, ob es weitersuchen soll. Wenn Sie mit der Lösung zufrieden sind,
geben Sie N ein, anderenfalls Y (YES), und das Programm sucht einen anderen
Weg und setzt die Uhren wieder in Gang. Haben Sie N gedrückt, macht COLOSSUS
direkt seinen Zug. Die Suche kann so lange fortgesetzt werden, bis keine
Matt-Lösung mehr übrig ist. Das Programm führt dann das zuletzt gefundene Matt
auf dem Brett aus. Es gibt die Mitteilung "No mate" (kein Matt) aus, wenn kein
Matt in der angegebenen Zugzahl erreicht werden kann.
Das Programm springt am Ende in den Wahl-Modus (SHIFT-A), damit Sie gleich
eine neue Stellung eingeben können.
COLOSSUS ist eines der schnellsten Programme bei der Lösung von
Schach-Problemen.

- Nächstbester Zug (SHIFT-U)
Nachdem das Programm gezogen hat, können Sie es mit diesem Befehl anweisen,
einen anderen Zug auszuführen. Dies können Sie so oft wiederholen, bis alle
Züge aufgebraucht sind. Wenn keine anderen Züge mehr übrig sind, wird die
Mitteilung "*No more moves*" ausgegeben. COLOSSUS beginnt dann auf der Zugliste
mit dem ersten Zug.

Wenn das Programm seine Eröffnungs-Bibliothek benutzt, wird es bei diesem
Befehl auf eine alternative Eröffnung zurückgreifen. Sie können sich auch so
die Eröffnungs-Bibliothek ansehen und sich die Eröffnung aussuchen, die Ihnen
am besten liegt. Ist die Eröffnungs-Bibliothek durchgesehen oder durchgespielt,
wählt COLOSSUS seinen besten Zug, ohne auf die Eröffnungs-Bibliothek
zurückzugreifen.

- Lautstärke (SHIFT-V):
Die Lautstärke des Piepens läßt sich von 0 (leise) bis 15 (laut) festlegen
(siehe Kapitel 4b).




                       Kapitel 5 - Programm-Informationen

a) Statistische Daten:

Autor:              M.P. Bryant
Publizist:          CDS Group Ltd.,
                    Silver House, Silver Street.,
                    Doncaster, England
Programmiersprache: 6502 Assembler
Programmlänge:      28K
andere Daten:       5K
Berechnungen/Sek.:  ca. 300 durchschnittlich
Bewertungspunkte:   1850+ Elo (156+ BCF)

b) Eröffnungs-Bibliothek:
Die Eröffnungs-Bibliothek umfaßt ca. 3000 Positionen, die zu Beginn des Spiels
schnell und sicher gespielt werden. Wenn aus einer Stellung mehrere Eröffnungen
spielbar sind, entscheidet sich COLOSSUS für die seiner Meinung nach beste
Eröffnung.




            Kapitel 6 - Spiele und Probleme (nur Diskettenversion)

Auf der Programmdiskette befinden sich einige Spiele und Problemstellungen.
Diese können mit dem Diskettenkommando geladen werden. Es handelt sich hier um
eine Sammlung der besten Spiele von Programmen für Mikro- und Mini-Computer
sowie von reinen Schach-Computern.
Sie können die Probleme selbst lösen oder zusehen, wie COLOSSUS sie löst.

a) Spiele:
Die Stellungen und Notationen der Spiele sind gespeichert. Sie können die
Spiele nachvollziehen, wie unter 4c beschrieben (SHIFT-R).

File-Nr. Spielpaarung                                           Ergebnis

         Computer/Spieler - Simultanturnier Sommer 1978
   0     Walter Browne - Chess 4.6 (CDC Cyber 176)................0 : 1

         Computer/Spieler Herausforderung Herbst 1978
   1     David Levy - Chess 4.7 (CDC Cyber 176).................0.5 : 0.5
   2     Chess 4.7 (CDC Cyber 176) - David Levy...................1 : 0
         Computer/Spieler Freundschaftsspiel Herbst 1980
   3     Mike Valvo - Belle (Custom built Computer)...............0 : 1
   4     Belle (Custom built Computer) - Hans Berliner............0 : 1

         Computer/Spieler Freundschaftsspiel März 1982
   5     J.H. Donner - Belle (Custom built Computer)..............1 : 0

         Computer/Spieler Simultanturnier September 1983
   6     A. Karpow - Mephisto III (MC 68000)....................0.5 : 0.5

         4. Computer Schach Weltmeisterschaftsturnier 1983
   7     Cray Blitz (Cray 1 XMP) - BCP (Custom built Computer)....1 : 0
   8     Fidelity - Cray Blitz ...................................0 : 1
   9     Cray Blitz - Advance 3.0.................................1 : 0
  10     Nuchess - Cray Blitz...................................0.5 : 0.5
  11     Belle - Cray Blitz.......................................0 : 1
  12     Pheonix - Belle..........................................0 : 1
  13     Schach 2.7 - Chaos.....................................0.5 : 0.5
  14     Nuchess - Philidor.......................................1 : 0
  15     Merlin - Bebe............................................1 : 0
  16     Advance 3.0 - Sfinks X (TRS 80)..........................1 : 0
  17     Pion - Fidelity..........................................0 : 1
  18     Mephisto X - Conchess....................................1 : 0
  19     Awit - Ostrich...........................................1 : 0
  20     Novag - Bobby..........................................0.5 : 0.5
  21     Shy - Patsoc 2.0.......................................0.5 : 0.5

         3. Mikro-Computer Weltmeisterschaft 1983
  22     Elite A/S - Mephisto Excalibur...........................1 : 0
  23     Logichess 2.2 - Elite A/S................................0 : 1
  24     Elite A/S - Mephisto X...................................1 : 0
  25     Elite A/S - Novag X....................................0.5 : 0.5
  26     Chess 2001 X - Elite A/S.................................0 : 1
  27     Eite A/S - Super Constellation.........................0.5 : 0.5
  28     Superstar - Elite A/S....................................0 : 1

         Schach-Championat der Zeitschrift HOME-COMPUTER Frühjahr 1984
  29     COLOSSUS 2.0 - Superchess 3.0............................1 : 0

         Computer/Spieler Herausforderung April 1984
  30     Cray Blitz - David Levy..................................0 : 1
  31     David Levy - Cray Blitz..................................1 : 0
  32     Cray Blitz - David Levy..................................0 : 1
  33     David Levy - Cray Blitz..................................1 : 0

         Computer/Spieler Freundschaftsspiel April 1984
  34     Victor Korchnoi - Nuchess................................1 : 0

b) Problemstellungen:
Zu jeder Stellung ist die Matt-Lösung von COLOSSUS gespeichert. Sie können
mit SHIFT-F und -R nachvollzogen werden (s.o.)
Weiß ist am Zug, wenn nicht anders notiert. Es sind folgende Stellungen
gespeichert:

File-Nr. Problem-Beschreibung
 100     Selbst-Matt in 2
 101     Selbst-Matt in 2
 102     Selbst-Matt in 2
 103     Selbst-Matt in 3
 104     Selbst-Matt in 4
 105     Selbst-Matt in 5
 106     Matt in 2
 107     Matt in 2
 108     Matt in 3
 109     Matt in 3
 110     Matt in 3
 111     Matt in 4
 112     Matt in 4
 113     Matt in 4
 114     Matt in 4
 115     Matt in 5
 116     Hilfs-Matt in 2 (Schwarz am Zug)
 117     Hilfs-Matt in 2
 118     Hilfs-Matt in 2 (Schwarz am Zug)



                                  RUSHWARE
                         Microhandelsgesellschaft mbH
                           An der Gümpgesbrücke 24
                               4044 Kaarst 2
                           Tel. 02101/68499+68561

*********

End of the International Project 64 etext of the Colossus Chess 4 manual.

*********
