*********

Welcome to International Project 64!

The goal of International Project 64 is to preserve non-English Commodore
64 related documents in electronic text format that might otherwise
cease to exist with the rapid advancement of computer technology and
declining interest in 8-bit computers on the part of the general
population. If you would like to help by converting C64 related
hardcopy documents to electronic texts please contact the manager of
International Project 64, Peter Krefting, at peter@softwolves.pp.se.

Extensive efforts were made to preserve the contents of the original
document.  However, certain portions, such as diagrams, program
listings, and indexes may have been either altered or sacrificed due
to the limitations of plain vanilla text.  Diagrams may have been
eliminated where ASCII-art was not feasible.  Program listings may be
missing display codes where substitutions were not possible.  Tables
of contents and indexes may have been changed from page number
references to section number references. Please accept our apologies
for these limitations, alterations, and possible omissions.

Document names are limited to the 8.3 file convention of DOS. The
first characters of the file name are an abbreviation of the original
document name and the language of the etext. The version number of
the etext follows next. After that a letter may appear to indicate the
particular source of the document. Finally, the document is given a
.TXT extension.

The author(s) of the original document and members of International
Project 64 make no representations about the accuracy or suitability
of this material for any purpose.  This etext is provided "as-is".
Please refer to the warantee of the original document, if any, that
may included in this etext.  No other warantees, express or implied,
are made to you as to the etext or any medium it may be on.  Neither
the author(s) nor the members of International Project 64 will assume
liability for damages either from the direct or indirect use of this
etext or from the distribution of or modification to this etext.
Therefore if you read this document or use the information herein you
do so at your own risk.

*********

The International Project 64 etext of the North & South Manual (German),
converted to text by Martin Brunner <martinb@finwds01.tu-graz.ac.at>

NOSODE10.TXT, April 1997, etext #3.

*********

************
*Einleitung*
************

Mit den famosen Comic-Helden, den "blauen Boys" (von LAMBIL erfunden und von
CAUVIN gezeichnet, erschienen nei Editions DUPLIS), erleben Sie den 
Sezessionskrieg mit einer Prise historischen Realismus und einem Haufen Humor!

In diesem Spiel begegnen Sie allen wichtigen Figuren des Comics und unter
anderen Störenfrieden wie Indianern und Mexikanern. Also dann, wählen Sie 
Ihr Lager! Nichts hindert Sie, für die Südstaaten zu kämpfen; werden Sie etwa
den Lauf der Geschichte ändern?


*******************
*Laden und Starten*
*******************

Commodore C64, C128
===================

Joystick empfohlen. Vor Starten des Spiels den Anschluß im Joystick-Port
überprüfen.

Diskettenversion:
- Computer ausschalten. Programmdiskette einlegen.
- Computer wieder einschalten.
- Auf C128 GO 64 eingeben und mit Y bestätigen.
- Dann - auch auf C64 - LOAD"*",8,1 eintippen und RETURN-Taste drücken.
- Das Spiel wird von Zeit zu Zeit gewisse Spielsequenzen nachladen.
- Befolgen Sie bitte die entsprechenden Anweisungen am Bildschirm.

Kassettenversion:
- Kassette in den Recorder einlegen.
- Auf C128 GO 64 eingeben und mit Y bestätigen.
- Dann - auch auf C64 - die Tasten SHIFT und RUN/STOP gleichzeitig drücken.
- PLAY-Taste auf dem Recorder drücken.


GLOSSAR
=======

- LAGER oder STAAT:.....SÜDEN oder NORDEN.
- TERRITORIUM:..........geographische Darstellung der USA-Staaten auf der
                        strategischen Karte.
- KLICKEN:..............Leertaste oder Feuerknopf drücken, um gewisse
                        Funktionen (je nach Standpunkt des Cursors) anzuwählen.
- CURSOR:...............Kleines Zeichen, das zum Zeigen dient und das der
                        Spieler mit Hilfe des Joysticks oder der Tasten
                        P, L, Z, X auf der Karte verschieben kann.
- FEUER:................Feuerknopf oder Leertaste drücken.
- ARMEE:................ein aus mehreren Einheiten bestehendes Element, das
                        durch einen Soldaten auf der Karte dargestellt wird.
- EINHEIT:..............es gibt 3 verschiedene Einheiten: Kavallerie,
                        Infanterie und Artillerie


ZIEL DES SPIELS
===============

Sie müssen für die Nord- bzw. Südstaaten siegen, indem Sie alle gegnerischen
Armeen vernichten. Sie befehligen die Armeen auf den Kampfschauplätzen des
Sezessionskriegs. Sie können nach belieben den Lauf der Geschichte
berücksichtigen oder ändern.


JOYSTICK ODER TASTATUR
======================

Wenn Sie zu zweit spielen wollen, müssen beide Spieler einen Joystick
verwenden. Wenn Sie allein gegen den Computer spielen, können Sie entweder
Tastatur oder Joystick wählen, indem Sie auf das Joystick-Zeichen klicken.
JOYSTICK/TASTATUR
                              AUF/P

                        LINKS/Z   RECHTS/X
                               
                              AB/L

Andere Tasten: Pause = Taste H drücken. Zum Verlassen des Modus "Computer gegen
Computer" Commodore Taste drücken.


**********
*Das Menü*
**********

Wenn Sie gleich mit der gegebenen Konfiguration spielen möchten, klicken Sie
auf den Koffer (GO). Dann spielen Sie als Kapitän STARK gegen einen
Südstaaten-Korporal. Das Ausgangsjahr ist 1861, und es steht keine Katastrophe
bevor, Nord beginnt.

Wenn Sie hingegen die Konfiguration ändern wollen, können Sie folgende Parameter
einstellen:

- 1 oder 2 Spieler
- Schwierigkeitsgrad
- Einstiegsjahr
- Katastrophen oder Ereignisse
- Strategie- oder Arcademodus

Der Spieler kann die Parameter in beliebiger Reihenfolge festlegen.


(1) 1 ODER 2 SPIELER
====================

Klicken Sie die Fahne hinter einem Soldaten an, erscheint ein Computer, was
bedeutet, daß der betreffende Staat durch den Computer vertreten wird. Ein
weiterer Klick bewirkt den Übergang auf einen menschlichen Spieler.


(2) SCHWIERIGKEITSGRAD
======================

Klicken Sie auf den Kopf der Figur im Fenster.

KORPORALE: BLUTCH für den Norden und MATHIAS für den Süden;
SERGERANTEN: CHESTERFIELD für den Norden und CANCRELAT für den Süden,
KAPITÄNE: STARK für den Norden und PHILIPP für den Süden.

Der KORPORAL-Level ist der schwierigste, der CAPTAIN-Level der leichteste.


(3) EINSTIEGSJAHR
=================

Klicken Sie auf den Kalender, um die Jahre von 1861 bis 1864 durchlaufen zu
lassen. 1865 steht nicht auf dem Programm in Anbetracht der ausweglosen
Situation des Südens. Jedes Jahr werden Armeen und besetzte Gebiete anders
verteilt, je nach historischer Gegebenheit.


(4) DIE KATASTROPHEN
====================

Mit den zur Verfügung stehenden Optionen können Sie gewisse Faktoren ins Spiel
einbauen, die den Liebhabern des Comics "Die Blauen Boys" wohlbekannt sein
dürften. Auf diese Weise ändern Sie die strategischen Bedingungen:
Um Katastrophen zu aktivieren, klicken Sie die entsprechenden Icons an.
Wenn das Spiel einmal gestartet ist, können Sie sie nicht mehr aufhalten.

a) - DIE INDIANER
     Sie überfallen von Zeit zu Zeit Armeen auf den Nachbarterritorien. Wenn
     die Indianer ein Opfer entdeckt haben, schicken sie Rauchsignale und
     gehen dann zum Angriff über. Die überfallene Armee verliert Einheiten
     oder wird vollkommen vernichtet.

   - DIE MEXIKANER
     Wenn Sie die Indianer eingeschaltet haben, ist auch der Mexikaner nicht
     untätig. Nach einer erholsamen Siesta wirft der Mexikaner auf den Staat
     Texas eine Bombe, um die dort stationierte Armee zu "beruhigen", die
     gleichfalls geschwächt wird oder ganz verschwindet.

b) GEWITTER
   Eine Gewitterwolke wandert über die Karte. Eine Armee ist lahmgelegt,
   solange die Wolke über ihrem Territorium hängt.

c) VERSTÄRKUNG AUS EUROPA
   Die diplomatischen Verhandlungen des Nordens und des Südens mit Europa sind
   fruchtbringend. Ein Schiff bringt Verstärkung für das Lager, das Südvirginia
   besetzt. Sobald die Truppen an Land gehen, bilden sie eine Armee (1 Kanone,
   3 Reiter und 6 Infanteristen) oder verstärken eine bereits vorhandene Armee
   bis zum erlaubten Maximum (3 Kanonen, 18 Infanteristen, 9 Reiter). Die
   überzähligen Einheiten gehen verloren.


(5) STRATEGIE- ODER ARCADEMODUS
===============================

Wenn Sie das Arcade-Icon (Konsole) anwählen, wird die Strategie-Option
ausgeschaltet und umgekehrt. Im Arcade-Modus müssen Sie 3 Prüfungen bestehen:
Schlacht, Zugüberfall und Fort. Im Strategie-Modus wird der Sieger auf den
3 Prüfungen durch den Computer errechnet anhand der Kräfteverhältnisse und
eines Zufallsfaktors. Auf diese Weise können sich die Liebhaber reiner
Strategie voll und ganz auf den Überlegungspart konzentrieren.


Wenn Sie mit der Auswahl der Parameter (in beliebiger Reihenfolge) fertig sind,
klicken Sie auf GO, um die Partie zu beginnen.


***********************
*Das eigentliche Spiel*
***********************


KARTE UND STRATEGISCHER TEIL
============================

Je nach gewähltem Jahr ändern sich die Anzahl der Armeen und ihre
Stationierungen. Hier die Karte,auf der Sie Ihre Truppen verlagern können:

- Eine Armee besteht aus mehreren Infanterie-, Artillerie und
  Kavallerieeinheiten. Dem Soldaten, der die Armee darstellt, liegen mehr oder
  weniger Kanonenkugeln zu Füßen je, je nach Anzahl der unterstehenden Einheiten


TRUPPENBEWEGUNGEN
=================

Die Spieler kommen abwechselnd an die Reihe. Bei jedem Spielzug kann jeder
Spieler einen Teil oder all seine Armeen versetzten. Jede Armee kann von ihrem
Standort auf ein benachbartes Territorium (d.h. mit gemeinsamer Grenze)
verlagert werden. Winige Beispiele:

1) Armee in ein anderes Territorium verlagern:
   - Klicken Sie die betreffende Armee an.
   - Die möglichen Bestimmungsgebiete fangen zu blinken an.
   - Die Armee bezieht die neue Stellung und kann vor dem nächsten Spielzug
     nicht mehr bewegt werden

2) Verlagerung annullieren:
   - Klicken Sie auf ein Territorium, das nicht blinkt, oder auf das
     Ausgangsterritorium.
   - Die Armee bleibt auf dem alten Standplatz und kann während des
     Spielzuges noch verlagert werden.

3) Den Spielzug vorzeitig beenden:
   Wenn eine oder mehrere Armeen auf ihrem Standort bleiben sollen und Sie
   Ihren Zu beenden wollen, klicken Sia auf den Streifen mit dem Datum unten
   am Bildschirm. Dann kommt Ihr Gegner dran.

4) Sind alle Armeen verlagert worden, kommt Ihr Gegner automatisch an die Reihe.


EIN TERRITORIUM EINNEHMEN
=========================

Es gibt 6 verschiedene Fälle:

1) Das Territorium ist unbesetzt.
   - Der Spieler, dessen Armee als erster ein Gebiet besetzt, gelangt in den
     Besitz des betreffenden Gebietes
   - Verläßt diese Armee ihre Stellung, wird sie durch ihr Banner vertreten.

2) Das Territorium gehört dem Feind, es sind aber keine Einheiten darauf
   stationiert.
   - Die einfallende Armee nimmt das Gebiet ein, die feindliche Fahne
     verschwindet.
   - Wenn die neue Armee ihre Stellung wechselt, erschient ihre Fahne

3) Das Territorium wird von einer gegnerischen Einheit besetzt.
   - In diesem Fall kommt es zur Schlacht. Wenn der Angreifer siegt, wechselt
     das Territorium den Besitzer.

4) Das Territorium gehört bereits dem Spieler an Zug:
   In diesem Fall ändert sich nichts.

5) Das Territorium besitzt eine Stadt und ist vom Gegner besetzt:
   - Sie müssen zuerst die Schlacht gewinnen bzw. die feindliche Armee zum
     Rückzug zwingen.
   - Dann gilt es, im Fort-Spiel zu siegen.
   - Sind Sie erfolgreich, darf Ihre Armee auf dem Territorium bleiben,
     ansonsten geht sie ins Ausgangsterritorium zurück.

6) Es befindet sich eine Stadt im feindlichen Territorium, es ist jedoch keine
   Armee stationiert:
   - Um das Gebiet einzunehmen, müssen Sie unbedingt im Fortspiel siegen,
     ansonsten bleibt Ihre, d. h. die angreifende Armee in ihrem
     Ausgangsterritorium.


ZUSAMMENSCHLIESSEN VON ARMEEN
=============================

Um gewisse Armeen zu verstärken zwecks numerischer Überlegenheit oder schwere,
durch Kämpfe erlittene Verluste wettzumachen, kann der Spieler während der
Truppenbewegungen zwei oder mehrere Armeen vereinen.
- Klicken Sie eine Armee an.
- Verlagern Sie sie auf ein Territorium mit einer benachbarten, verbündeten
  Armee.
- Die Armee ist nun verstärkt, kann aber erst beim nächsten Zug bewegt werden.

Hinweis: Auch hier kann die Höchstanzahl der Einheiten nicht überschritten
werden: 18 Infanteristen, 3 Kanonen oder 9 Reiter.


ANGRIFF AUF 1 FEINDLICHE ARMEE
==============================

- Klicken Sie auf die Armee, die Sie einsetzten wollen.
- Klicken Sie auf ein vom Feind besetztes Territorium.
- Die zwei Armeen begegnen einander in einer Schlacht im Arcade-Modus, außer
  die Spieler haben eingangs den Strategiemodus gewählt.


VERBÜNDETE ARMEEN GREIFEN GEMEINSAM EINE FEINDLICHE ARMEE AN
============================================================

Überprüfen Sie, ob mehrere Ihrer Armeen, die untereinander benachbart sind,
im selben Spielzug dieselbe feindliche Armee angreifen können.
- Wenn ja, klicken Sie eine Ihrer Armeen an.
- Klicken Sie auf das feindliche Territorium.
- Die Armeen, dia an das betreffende Gebiet angrenzen, begeben sich
  automatisch dorthin.

HINWEIS: Die gemeinsam angreifenden Armeen können das bereits erwähnte Limit
(18 Infanteristen, 3 Kanonen oder 9 Reiter) nicht übersteigen. Die überzähligen
Einheiten bleiben in einer Armee auf einem der Ausgangsterritorien.


RÜCKZUG
=======

Erscheint die Situation während einer Schlacht ausweglos, kann der Spieler
sich zum Rückzug entschließen. Im Arcade-Modus drückt Spieler 1 dazu die
Taste E, Spieler 2 die Taste  [Pfeil nach oben].

Für die strategischen Folgen eines Rückzuges bieten sich 2 Möglichkeiten:
- Wenn Sie der Angreifer sind, kehren Sie zum Ausgangspunkt zurück.
- Wenn Sie der Verteidiger sind, ziehen Sie sich bezüglich der Front, um ein
  Feld zurück, das Ihnen gehören oder leer sein muß.
- Wenn dies nicht möglich ist, so kann sich Ihre Armee nicht zurückziehen
  (Tasten E und  wirkungslos).

In beiden Fällen verliert die sich zurückziehende Armee eine Artillerie-Einheit.


VERSORGUNG UND AUFSTELLEN NEUER ARMEEN
======================================

Nach jedem Spielzug wird jedem Spieler je nach Anzahl der Territorien, die ihm
gehören, eine gewisse Anzahl von Goldsäcken zugesprochen. Damit der Spieler sie
auch wirklich erhält, müssen zwei seiner Städte durch eine Eisenbahnlinie
verbunden sein, die ausschließlich durch demselben Spieler gehörende Gebiete
führt.


Goldsäcke erhalten:
-------------------
Wenn 2 Städte richtig miteinander verbunden sind, fährt nach den
Truppenbewegungen ein Zug von der einen zur anderen. Die Goldsäcke kommen
sodann in die Zentralbank des Spielers.


Eine neue Armee aufstellen:
---------------------------
Wenn der Spieler über 5 Goldsäcke in seiner Bank verfügt, wird um diesen Preis
eine neue Arme aufgestellt, die auf der Karte, links unten blinkt.

Um diese ins Spiel zu bringen, klicken Sie ein blinkendes Territorium an. Die
neue Armee (6 Infanteristen, 3 Reiter, 1 Kanone) kann sich nur auf ein
Territorium ohne Armee stellen und dann nur, wenn es sich an einer
Eisenbahnlinie befindet, die voll und ganz Ihnen gehört. Die geeigneten
Territorien blinken.

Wenn das Aufstellen einer neuen Armee nicht möglich ist, bleibt das Gold in der
Bank, bis sich dem Spieler eine Gelegenheit bietet.


Wie ergattert man die Steuergelder des Feindes?
-----------------------------------------------
- Es darf keine Verbindung zwischen zwei Städten möglich sein. (Der Zug fährt
  prinzipiell immer die sicherste Strecke, ohne feindliches Gebiet zu
  durchqueren.) Sie können eube Verbindung unterbrechen, indem Sie ein
  Territorium zwischen 2 feindlichen Städten erobern.
- Ein einziges Mal wird der Zug trotzdem versuchen, das Gebiet zu
  durchqueren, wenn kein anderer Weg möglich ist, dann kommt es im Arcade-Modus
  zum Zugüberfall. Wenn Sie siegen, erhält Ihre Bank die feindlichen
  Steuergelder.


ZUGÜBERFALL: ARCADE-MODUS
=========================

Die Figur, die Sie steuern, steht zu ebener Erde und soll an einem Waggonende
auf das Dach klettern. Wenn Ihnen das Aufsteigen nicht gelingt und die Waggons
vorbeifahren, ist der Überfall gescheitert.

                                         Tastatur         Joystick
Auf einen Waggon aufsteigen                 P               AUF
Auf dem Dach laufen                      Z     X       LINKS   RECHTS
Von einem Waggon zum anderen Springen       P               AUF

Ihr Ziel ist es, bis zur Lok vorzudringen und den Lokführer zu überwältigen.


Kämpfen:
--------
- Leertaste oder Feuerknopf: beim Nahkampf geben Sie dem Gegner eins vor die
  Nase, ansonsten versuchen Sie sich als Messerwerfer.
ACHTUNG: Die Anzahl der Messer ist je nach Schwierigkeitsgrad begrenzt.


Wettlauf gegen die Uhr
----------------------
Je nach Schwierigkeitsgrad bleibt Ihnen mehr oder weniger Zeit, bis zur
Lokomotive vorzudringen. Die Zeit wird durch einen Wecker dargestellt und Ihr
Weiterkommen durch einen Schuh.
Ihr Schuh muß den rechten Bildschirmrand vor dem Wecker erreichen.
Wenn Sie ein Gegner zu fall bringt, müssen Sie schnell wieder aufsteigen,
bevor Ihnen der Zug davonfährt.


Zwei-Spieler-Version:
---------------------
Der Spieler, der seinen Zug verteidigt, kann seine Männer aufs Dach schicken,
um dem Angreifer die "Levithen zu lesen".
- Um einen Mann aufs Dach zu schicken: AUF oder AB
- Um ein Messer zu werfen oder einen Fausthieb beim Nahkampf zu geben, drücken
  Sie den Feuerknopf.
HINWEIS: Der Soldat bewegt sich allein von rechts nach links, der Verteidiger
kontrolliert nur sein Erscheinen und den Kampf.


DAS FORT
========

Der Besitz von mindestens zwei, durch Eisenbahn verbundenen Städte ist für
jeden Spieler "lebensnotwendig". Diese Städte werden von Forts beschützt.
Will man ein solches Gebiet erobern, muß man zunächst eine eventuell
anwesende Einheit in einer Schlacht besiegen und im Fortspiel gewinnen.

Wenn keine Armee auf dem Territorium anwesend ist, gibt es keine Schlacht.
Das Fort muß aber trotzdem erobert werden.

Scheitert der Angreifer, bleibt seine Armee am alten Standort, ansonsten
zieht der Fehlschlag keine weiteren Konsequenzen mit sich.


Das Arcade-Spiel:
-----------------
Die Zeit ist je nach Schwierigkeitsgrad begrenzt. Wie beim Zugüberfall wird
Ihr Weiterkommen durch einen Schuh dargestellt. Ihr Ziel ist es, bis zum
feindlichen Banner (rechts) vorzudringen. Wenn Sie gewinnen, wird Ihre
Fahne gehißt.


Das Arcade
----------
Die Steuerung ist dieselbe wie beim Zugüberfall. Es gibt jedoch Hindernisse,
die Sie nur umgehen können, indem Sie an den Leitern hochklettern. Auch
werden Wolfshunde auf den Angreifer losgelassen, und wenn dieser mit
Munitionskisten in Berührung kommt, wird er kurzfristig betäubt.

Zwei-Spieler-Version: Die Steuerung ist diesselbe wie beim Zugüberfall.

ACHTUNG: Wenn der Verteidiger AB angibt, erscheint sein Soldat zu ebener Erde;
bei AUF erscheint er auf der Schutzwehr.


FORMATIONSSCHLACHT
==================

Sie wird ausgelöst, wenn sich 2 verfeindete Armeen auf demselben Territorium
befinden. Zweck dieser Auseinandersetzung ist es, die feindliche Armee zu
vernichten oder zum Rückzug zu zwingen.


Steuerung:
----------
1) Wählen Sie die Einheit, die Sie steuern wollen:
Spieler 1:........auf RUN/STOP drücken.
Spieler 2:........auf F5 drücken.
Die gewählte Einheit wird durch ein Symbol dargestellt. Für den Norden befindet
es sich links oben am Bildschirm, für den Süden rechts.

2) Truppenbewegungen
Verwenden Sie die Richtungstasten oder den Joystick.
Die ARTILLERIE kann sich nur auf- oder abwärts bewegen.
Die KAVALLERIE stürmt auf den Feind zu (links oder rechts). Sie kann nicht
wenden. Die Pferde können sich höchstens aufbäumen.
Die INFANTERISTEN können sich in alle Richtungen bewegen.

3) Schießen oder zum Angriff übergehen:

- Artillerie: 1 Spieler: Feuerknopf oder Leertaste.
              2 Spieler: Feuerknopf
  Drücken Sie anhaltend auf FEUER; eine Leiste erscheint am oberen Bildrand.
  Je voller die Leiste, desto größer die Schußweite. Erreicht die Leiste das
  Maximum, erreicht die Kanonenkugel den gegenüberliegenden Bildschirmrand.
  Um den Schuß zu lösen, lassen Sie die Leertaste bzw. den Feuerknopf los.

  ACHTUNG: Die Kanonen verfügen über je 9 Kugeln. Wenn der Artillerie die
  Munition ausgeht, zieht sie sich vom Kampf zurück.

- Kavallerie: gleiches Steuerungsprinzip. Der erste Druck auf FEUER läßt die
  Reiter gegen den Feind anstürmen. Bei jedem weiteren Druck auf FEUER setzen
  die Reiter ihre Säbel ein. Erreicht die Kavallerie die Seite gegenüber, dreht
  sie eine Runde um das Schlachtfelt, um wieder auf ihrer Startposition
  aufzutauchen.
  Formationsänderung: damit die Reiter die Ausgangsformation wieder einnehmen
  oder hintereinander anstürmen, geben Sie kurz die Rückwärts-Richtung an
  (links bzw. rechts).

  ACHTUNG: Dieses Steuerungsprinzip sollten Sie tadellos beherrschen, um
  Brücken und Canyons zu bewältigen, sonst kommen ihre Reiter zu Fall!

- Infanterie: gleiches Steuerungsprinzip. Durch den ersen Druck auf FEUER
  treten die Infanteristen an; nachher schießen sie.
  Formationsänderung: um die ursprüngliche Formation einzunehmen, müssen
  Sie RÜCKWÄRTS angeben, aber nur kurz, außer Sie wollen tatsächlich
  rückwärts gehen.


EINKREISUNGSMANNÖVER
====================

Um schneller Territorien zu erobern, ohne gegen feindliche Armeen zu kämpfen,
kann ein Spieler seinen Gegner einkreisen: Wenn feindliche Territorien ohne
Truppen von Ihren Armeen eingekreist sind, gelangen sie in Ihren Besitz.
Ein Territorium mit Stadt kann jedoch nicht eingekreist werden.

*********

End of the International Project 64 etext of the North & South Manual
(German).

*********
