Anhang D: Kurzreferenz

Tastaturfunktionen

(ctrl)-      (@)     Floppystatus abfragen
             (*)     Textbildschirmhardcopy auf Drucker ausgeben.
             (a)     Wiederholungsfunktion für alle Tasten an/aus
             (b)     Cursor an den Anfang der letzten Zeile
             (d)     Directory einlesen
             (g)     Cursor 20 Spalten nach rechts
             (k)     Rest der Zeile hinter Cursor löschen
             (l)     Anfang der Zeile vor Cursor löschen
             (v)     Standard-Bildschirmfarben, Textmodus etc. wiederherstellen
             (x)     F-Tasten und Zusatzfunktionen abschalten
                     Wiedereinschalten durch &(cr)
             (cr)    Programm anhalten, bis (ctrl) wieder losgelassen wird
             (c=)    Bildschirmscrolling einfrieren. Mit (c=) wieder freigeben.
                     Mit (ctrl) allein wird scrollen vorübergehend angehalten.
             (del)   löscht Zeichen in einen Zwischenspeicher, von wo sie
                     mittels (c=)-(del) wieder hervorgeholt werden können
(shift)-     (stop)  Laden und Starten eines Basic- oder Maschinenprogramms
                     auch aus dem Directory heraus
nur          (stop)  Gänsefüßchenmodus löschen

Floppybedienung

@                    holt den Floppystatus
@befehl              sendet Floppybefehle
@x                   holt erweiterten Status (02,R+:F+:V+:P+:,35,08)
@xl:file             schützt file vor dem Gelöschtwerden
@xu:file             gibt file wieder zum Löschen frei
@xr-(+)              schaltet Betrieb über RAM aus (ein)
@xf-(+)              kompatibles Laden (wie ,8,2) dauerhaft ein(aus)schalten
@xv-(+)              schaltet Verifizieren nach Schreiben aus (ein)
@xp-(+)              schaltet Parallelübertragung aus (ein)
@xt-(+)              fixiert 35 (40) Spuren
@xt                  schaltet die automatische Formaterkennung wieder ein
@x-(+)               schaltet das RAM und die Parallelübertragung ab, fixiert
                     35 Spuren (schaltet alles wieder auf Einschaltwerte)
                        
Reset- und Restore-Erweiterungen

Reset -      (stop)  Warmstart wie bei (run/stop)-Restore
             (space) mit diesem Reset kommt man aus jedem Programm
             (1 +<-) löscht das RAM (füllt es mit $00)
             (q)     Warmstart, erhält zusätzlich die Hardwarevektoren
             (ctrl)  Sprung in den aktiven Monitor
Restore -    (stop)  Die Restore-Kombinationen entsprechen
             (space) in ihrer Wirkung den Reset-Kombinationen,
             (1 +<-) funktionieren aber nicht mit allen
             (q)     Programmen. Nach Restore - (ctrl) ist die
             (ctrl)  PC-Anzeige im Monitor im Gegensatz zu
                     Reset-(ctrl) korrekt
                        
Funktionstastenbelegung

F1 (clr)lI(cr)       F7 @$(cr)
F2 sY$0(left)        F8 @x(cr)
F3 (clr)rU(cr)       F9 oP4,4:cM4:lI
F4 vE(cr)            Fa (ctrl-k)(ctrl-l)(shift-space)(cr)
F5 loA(cr)           Fb (ctrl-k)(ctrl-l)(cr)
F6 saV"@:            Fc loA(20right),8,2(left)


Ergänzungen vom e-texter 

zusätzliche Basic-Befehle

&*                   old
&"filename"          lädt neue Funktionstastenbelegung (siehe FTAID)
&                    stellt normale Funktionstastenbelegung wieder her
&zahl                rechnet Hex- und Dezimalzahlen ineinander um, z.B.
                     &$c000 oder &2049

nicht aufgeführte Befehle

@zahl                schaltet auf Laufwerk zahl (8 oder 9) um
@xneu",alt           schaltet Gerät Nr. alt auf Adresse neu um
@n:name,id+          formatiert Diskette mit 40 Spuren

Die 1570/71/71cr versteht zusätzlich einige Befehle:

@x                   holt erweiterten Status (02,R+:F+:V+:P+:,0,35,08)
@xm-(+)              schaltet den zweiseitigen Modus aus (ein)
@x-(+)               Wie 1541, schaltet aber auf 1MHz (2MHz) und verbietet 
                     (erlaubt) Befehle außer @x und @x+
                        