                  MPS802 & 1526 Grafik-ROM II


Wir freuen uns über Ihr Interesse an unserem Grafik-ROM II
und möchten Ihnen einige Hinweise zum Einbau des Grafik-ROMs
geben.
Bitte stellen Sie fest, welches Bauteil (ROM = 24 Pins oder
EPROM = 28 Pins) sich in Ihrem Drucker befindet.
Wenn Ihr Drucker mit einem EPROM (28 Pins) ausgestattet ist,
kann der Baustein ausgetauscht werden, ohne Veränderungen an
ihrem Drucker vorzunehmen.
Sollte Ihr Drucker mit einem ROM (24 Pins) ausgerüstet sein,
müssen Änderungen vorgenommen werden.

Dazu bieten sich zwei Alternativen an:

 1.) Sie verwenden einen Adaptersockel, den Sie über unsere
     Adresse beziehen können. Preis DM 15.-

 2.) Sie löten die beiden Jumper J3 + J4 um. Wir haben eine
     Beschreibung mit Skizze für den Umbau beigefügt, die Sie
     bitte sorgfältig lesen und genau befolgen sollten.

Bei sachgemäßer Ausführung der Lötarbeiten wird Ihr Drucker
auch ohne Adaptersockel mit unserem Grafik-ROM II problemlos
funktionieren!

Gleichzeitig weisen wir darauf hin, daß bei unsachgemäßem Einbau,
Umbau oder Gewaltanwendung an Ihrem Drucker keine Haftung
unsererseits besteht!
Die Änderung sowie der Einbau geschieht auf eigene Gefahr!

Wenn Sie die Lötarbeiten nicht selbst ausführen können, sollten
Sie den Rat eines Fachmanns befolgen oder den Adaptersockel
verwenden.
Für evt. Rückfragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung!

Tel.: 0234/793212
