MPS802 & 1526 GRAFIK-ROM II

Das Grafik-ROM II ist ein erweitertes Druckerbetriebssystem, für die Drucker
1526 und MPS802, das zu dem alten Betriebssystem REV 07c kompatibel ist.
Die Erweiterung umfaßt 19 neue Befehle, die unter anderem den kompletten
Grafikmodus des MPS801 beinhalten. Desweiteren existieren drei Grafik-Befehle,
die zu EPSON und vergleichbaren Druckern kompatibel sind. Diese Befehle
ermöglichen einen Grafikausdruck mit den meisten Programmen (Print Shop, Hi-
Eddi, Printfox, News Room, Garfield, Simons Basic, Koala Printer und viele
andere), die derzeit für den C64/128 erhältlich sind. Darüberhinaus enthält
das Grafik-ROM II sechs internationale Zeichensätze (Amerikanisch, Deutsch,
Französisch, Dänisch, Spanisch, VIZAWRITE Deutsch).
Ein ladbarer Zeichensatz ermöglicht es, zusätzlich bis zu 10 selbstdefinierte
Zeichen zu verwenden. Aus dem alten Zeichensatz wurden drei Zeichen (k,g,')
neu gestaltet, um eine bessere Lesbarkeit zu erreichen. Das Grafik-ROM II
enthält eine zeitsparende Druckwegoptimierung während des Grafikdrucks
im Epson-Modus (bei Leerzeilen erfolgt kein Kopftransport). Weitere
Fähigkeiten sind eine Unterstreichungsfunktion und eine Hexdumpbetriebsart
(alle Druckdaten werden hexadezimal dargestellt). Nach dem Einschalten
des Druckers sind die Sekundäradressen abgeschaltet, um ein unmittelbares
Grafikdrucken zu gewährleisten. Dieser Zustand kann aber per Befehl
umgeschaltet werden. Die Zeilenzahl pro Seite ist auf 72 voreingestellt für
das in Deutschland übliche 12" (Zoll) * 240mm Druckpapierformat.
Die Funktionszeichen für Breitschrift chr$(1) & chr$(129) sind nun identisch
mit chr$(14) & chr$(15). Dies ermöglicht zusätzlich Kompatibilität zur alten
Betriebssystemversion des 1526. Der MPS802 ist in der Lage, 640 Bildpunkte
in einer Zeile zu drucken. Der MPS801 schafft jedoch nur 480 Punkte.
Dementsprechend sind Grafikausdrucke im MPS801 Grafikbetrieb um ein Viertel
kleiner. Ein Grafikausdruck vollzieht sich mit dem neuen Grafik-ROM II
ca. 5 bis 6 mal schneller als mit der bedingt grafikfähigen Version REV07c.
Sogar der grafikfähige Drucker MPS801 druckt Grafik um die Hälfte langsamer
als der MPS802/1526 mit dem Grafik-ROM II.
Die Umrüstung des Druckers erfolgt einfach durch den Austausch des alten
Druckerbetriebssystems (EPROM) durch das neue Grafik-ROM II. Sollte Ihr
Drucker ein ROM enthalten (24 Kontakte), dann besteht die Möglichkeit einer
Anpassung durch ein Umlöten der Jumper (zwei Drahtbrücken) oder durch eine
Adapterfassung DM 20.- (mit bis zu vier verschiedenen Druckerbetriebssystemen
in einem 27256 EPROM). Im Lieferumfang zusätzlich enthalten sind eine
ausführliche Anleitung (Einbau; Programmierung) sowie mehrere
Programmbeispiele.
Der Kaufpreis des Grafik-ROM II beträgt DM 78.- (incl. Porto und Verpackung).
6 Monate Garantie ab Verkaufsdatum! Der Versand erfolgt ausschließlich
per Nachnahme. Bestellungen sind zu richten an:

Heinz Haarmann, Kosterstr. 92, 4630 Bochum 1, Tel. 0234/793212
