*********

Welcome to International Project 64!

The goal of International Project 64 is to preserve non-English Commodore 64
related documents in electronic text format that might otherwise cease to
exist with the rapid advancement of computer technology and declining
interest in 8-bit computers on the part of the general population. If you
would like to help by converting C64 related hardcopy documents to
electronic texts please contact the manager of International Project 64,
Peter Karlsson, at pk@abc.se.

Extensive efforts were made to preserve the contents of the original
document. However, certain portions, such as diagrams, program listings, and
indexes may have been either altered or sacrificed due to the limitations of
plain vanilla text. Diagrams may have been eliminated where ASCII-art was
not feasible. Program listings may be missing display codes where
substitutions were not possible. Tables of contents and indexes may have
been changed from page number references to section number references.
Please accept our apologies for these limitations, alterations, and possible
omissions.

Document names are limited to the 8.3 file convention of DOS. The first
characters of the file name are an abbreviation of the original document
name and the language of the etext. The version number of the etext follows
next. After that a letter may appear to indicate the particular source of
the document. Finally, the document is given a
.TXT extension.

The author(s) of the original document and members of International Project
64 make no representations about the accuracy or suitability of this
material for any purpose. This etext is provided "as-is". Please refer to
the warranty of the original document, if any, that may included in this
etext. No other warranties, express or implied, are made to you as to the
etext or any medium it may be on. Neither the author(s) nor the members of
International Project 64 will assume liability for damages either from the
direct or indirect use of this etext or from the distribution of or
modification to this etext. Therefore if you read this document or use the
information herein you do so at your own risk.

*********

The International Project 64 etext of the Elvira II German manual, converted
to text by Patrick Heck <drummer@online.de>

ELVI2DE1.TXT, January 1997, etext #23.

*********

Elvira II / Flair 

WILLKOMMEN ZU MEINEM STUDIO

Seit wir uns das letzte Mal getroffen haben, hatte ich das Glück genügend
Penunzen (d.h. Geld für Sie) durch den Verkauf meines geerbten Besitzes,
Schloß Killbragant, zu sparen, um das Filmstudio, daß ich mir schon
immer gewünscht hatte, zu kaufen. In diesem Studio werde ich die tollsten
Horrorfilme machen, die man sich nur vorstellen kann, nur hoffe ich, daß
ich nichts mit all dem Blut und der Halsschneiderei die in diesen Dingern
passiert, zu tun haben werde. Ich habe jetzt einen Freund, der all meine
Wünsche erfüllt, Sie wissen schon was ich meine. Er hätte schon längst
hier sein müssen, um mir mit ein paar Szenen hinter den Grabsteinen zu
helfen aber wie üblich ist er wahrscheinlich wieder irgendwo
einge-schlafen, er scheint tagsüber immer zu schlafen und nachts ist er
hellwach.
Ich frage mich was das bedeutet!
Wenn Sie ihn zufallig auf dem Parkplatz sehen, dann sagen Sie ihm er soll
sofort hierher kommen!


Wie Sie Elvira in den Griff bekommen.
Installation des Programmes: Diskette 1 Seite A einlegen.
LOAD"*",8,1 eingeben. Dann den Anweisungen auf dem Bildschirm folgen.

Sie befinden sich nun am Eingangstor des Filmstudios, die Nacht ist still,
es herrscht eine geisterhafte Stille und das einzige Auto, das Sie auf dem
Parkplatz sehen gehort Ihrer Freundin Elvira.
Aber wo sind die Wächter? Die sind doch jetzt im Dienst und sollen mich
herein lassen. Sie rütteln das Tor, aber es ist verschlossen. Sie versuchen
die Tür zum Förtnerhaus zu öffnen aber sie ist auch verschlossen, sie
schauen durch das Fenster und merken, daß etwas nicht stimmt.
Es ist Ihre Aufgabe in das Filmstudio einzudringen, um festzu-stellen das
Elvira nicht in Gefahr ist und daß sie mit der Arbeit fertig ist und nach
Hause will.
Während Sie sich umsehen, um etwas zu finden mit dem Sie in das
Fortnerhaus einbrechen können finden Sie ein   das Ihnen helfen wird. Ihre
Suche beginnt.

Die Spielbildschirmseite

SCHLAGENDES HERZ - oben/links
KÖRPERANZEIGER - mitte/links
STATUSANZEIGER - unter Hauptfenster
BESCHREIBUNGSFENSTER - unten/mitte

Wie Sie aus Abbildung 1 ersehen, ist der Bildschirm so aufgeteilt, daß Sie
mit Hilfe der verschiedenen Informationen das Spiel spielen konnen.

RICHTUNG
Um sich auf der Bildschirmseite des Spiels zu bewegen, benutzen Sie die
grünen Richtungspfeile. Diese Pfeile ermoglichen Ihnen vorwärts zu gehen,
sich herum zu drehen, nach links oder rechts zu gehen oder nach oben oder
unten zu klettern. Wenn Sie sich einen Gegenstand genau ansehen wollen
konnen Sie eine Abkürzung machen indem Sie den Feuerknopf an Ihrem
Steuerknüppel drücken, dann werden Sie sofort zu dem Gegenstand
befördert. Wenn Sie eine Tür öffnen wollen einfach mit dem Cursor
anklicken. (Es sei denn, daß Sie ein Rätsel lösen müssen bevor Sie die Tür
öffnen können.)

ÜBERPRÜFEN
Um sich einen Gegenstand auf dem Bildschirm anzusehen, drücken Sie den
Feuerknopf an Ihrem Steuerknüppel und schleifen Sie den Gegenstand zum
Inventärfenster. Wenn der Gegenstand im Fenster ist, klicken Sie ihn an
(lassen Se den Feuerknopf los), dann den ÜBERPRÜFKASTEN, der jetzt auf
dem Bildschirm erscheint, anklicken.
Nun erscheinen alle Informationen über den Gegenstand den Sie in das
Inventarfenster gebracht haben.

Manche Gegenstande sind zu groß, um sie zu entfernen. Um lnformationen
über den Gegenstand zu erhalten, den Gegenstand auf der
Hauptbildschirmseite des Spiels anklicken.

SPRECHEN
Einige der Leute die Sie treffen sind so freundlich, daß sie sich mit Ihnen
unterhalten wollen, wenn dies der Fall ist erscheint eine Mundabbildung.
Wenn Sie diese Abbildung anklicken dann haben Sie verschiedene
Möglichkeiten. Klicken Sie die Option an die Sie wahlen mochten und
warten Sie auf die Antwort und setzen Sie dies fort bis Ihre Unterhaltung
zu Ende ist.

KOPIERSCHUTZ

SCHUTZNUMMERN.
REIHE
	1	7647	5048	4891
	2	8424	3456	1890
	3	9433	9842	7472
	4	2238	8776	2716
	5	9814	2329	2229
	6	4560	1080	2699
	7	2633	3333	8888
	8	5794	6724	6745
	9	7874	1426	4642
	10	3237	3777	5391
	11	6267	9433	2866
	12	1884	7402	2555
	13	9557	4616	4759
	14	7464	2037	7143
	15	3537	7814	3520
	16	3332	2374	1143
	17	3312	3985	4616
	18	4012	8039	7814
	19	3599	5165	7685
	20	4717	7685	8927
	21	9903	1947	3452
	22	1623	1403	4444
	23	5188	8927	8768
	24	5737	9693	3087
	25	2937	3312	4771
	26	4921	2793	4852
	27	8805	2335	3488
	28	6933	1386	8695
	29	8121	5977	1890
	30	1007	3452	2699
	31	6850	4665	5391
	32	1997	7554	4759

SAMMELN
Wenn Sie Ihrer Sammlung einen Gegenstand beifügen wollen, dann müssen
Sie das Kofferbild aus der oberen rechten Seite des Bildschirmes
anklicken. Dann schleppen Sie den Gegenstand für Ihre Sammlung zum
Inventarfenster. Er wird dann automatisch Ihrer Sammlung beigefügt.
Wenn Sie den gesammelten Gegenstand benutzen wollen brauchen Sie Ihn
nur anzuklicken, ein Cptionmenü erscheint und der Gegenstand wird das tun
was Sie gewählt haben. Manche Gegenstände können direkt zur
Hauptbildschirmseite geschleppt werden, um eine Handlung durchzuführen;
d.h. einen Schlüssel zur verschlossenen Tür schleppen usw.
Sie können viele Gegenstände in Ihrem Inventar sammeln. Wenn Sie sich
Ihre Last erleichtern wollen, können Sie einige gesammelte Gegenstände
liegenlassen und sie vielleicht später wieder holen wenn sie benötigt
werden.
BESCHREIBUNGSFENSTER
In diesem Fenster erscheinen die Meldungen und das Inventar.
Es kann dazu benutzt werden um, Gegenstände in Ihrem Inventar zu
besichtigen.
Fragen über diese Gegenstände zu stellen.
Gegenstände, die Sie in einem Raum liegen gelassen haben, zu besichtigen.
Ein sprechendes Meldungsfenster zu sehen, wenn Sie m;t jemand eine
Unterhaltung führen.
Den Zustand Ihres Sekundärstatus zu besichtigen.
Sellte das Beschreibungsfenster voll sein dann benutzen Sie die kleinen
,hoch' oder ,runter'  Pfeile neben dem Fenster, um die Informationen im
Fenster hoch oder runter zu rollen.
SCHLAGENDES HERZ
Das schlagende Herz rechts oben im Bildschirm zeigt Ihren
Gesundheitszustand an, während Sie mit gefuährlichen Situationen ringen.
Der Herzschlag wird in gefährlichen Situatonen unregelmäßig und er wird
wieder normal wenn Sie Ihre Angst bewältigen. Die kleine Nummer neben
dem Herz gibt eine komplette Anzeige des Zustandes Ihrer verschiedenen
Körperteile an.
KÖRPERANZEIGER
Sechs Gesundheitsanzeiger sind um Ihren Körper herum angebracht. Die
Anzeiger überwachen, wieviele Treffer Ihren Kopf, Ihre Schultern, Ihren
linken Arm, Ihren rechten Arm, Ihr rechtes Bein, Ihr linkes Bein getroffen
haben.
Zu Beginn des Spiels haben Sie einen gesunden Körper aber während des
Spiels wird Ihr Körper getroffen und der Zähler reduziert sich bis auf Null.
Sie sind dann entweder tot wenn es Treffer auf den Kopf waren oder wenn
eines Ihrer Glieder nicht mehr funktioniert, denn dies wird Ihren
restlichen Körper so beeinträchtigen, daß Sie große Schwierigkeiten
haben werden Ihre Suche fortzusetzen.

Es ist möglich, daß Ihr Körper sich erholt indem Sie einen heilenden
Zauberspruch erfinden und benutzen.

Buttons am rechten Rand (von links nach rechts/oben nach unten):

KOFFER
RAUM RADAR
ZAUBERSPRÜCHE INVENTAR 
BUCH DER ZAUBERSPRÜCHE 
KÄMPFEN
MOUTHICON
BEFEHLSMENÜ
SEKUNDÄRSTATUS
PAUSE/SPEICHERN/WIEDERHERSTELLEN/BEEEDEN


INFORMATIONEN ÜBER ZAUBERSPRÜCHE
Dieses kleine Fenster zeigt an welchen Zauberspruch oder welche
Zaubersprüche Sie im Moment benutzen. Benutzen Sie die kleinen ,hoch'
oder ,runter' Pfeile links neben dem Inventartenster um den Text der
Zaubersprüche hoch oder runter zu rollen.
Folgende sechs Abbildungen erscheinen rechts oben im Bildschirm:-
Koffer: -   Wie schon beschrieben ein lnventa.- aller Gegenstände die Sie
bei sich haben.
Raumradar:-Wenn Sie dies anklicken werden Sie in dem
Beschreibungsfenster sehen was Sie aus diesem Raum mitgenommen haben
und was Sie in diesem Raum liegen gelassen haben, um es später
abzuholen.
Wahl des Zauberspruchs/sprechen:-
Wie schon beschrieben, dies ermöglicht Ihnen sich die Zaubersprüche die
zur Verfügung stehen, anzusehen.
Buch der Zaubersprüche:-
Wenn Sie dies anklicken können Sie sich das Zauberbuch ansehen und es
wird lhnen helfen den richtigen Zaubertrunk zu mischen. Weitere
Einzelheiten der Zauberherstellung.
Angriff:- Funktioniert nur im Kampfmodus - einen Satz vorwärts machen
und hacken.
Abwehr:-   Funktioniert nur im Kampfmodus - Schlägen ausweichen.
BEFEHLSMENU
Wenn Sie einen Gegenstand anklicken erscheinen Optionen im Befehlsmenü,
rechts neben dem Hauptspielbildschirm. Sie müssen Ihre Optionswah
anklicken und die erwünschte Funktion wird durchgeführt.
STATUSANZEIGER
Dies sind eine Reihe von Anzeiger die Ihnen zeigen wie gut oder schlecht
Sie im Spiel voran kommen.
LEV-STUFE: - Die Zähler zeigr an wie Sie durch die ver- schiedenen Stufen
vorankommen. Je mehr Rätsel Sie lösen und je mehr außerirdische Wesen
Sie zerstören um so mehr (EXP)-Erfahrungspunkte bekommen Sie.
Je mehr Punkte Sie bekommen um so besser können Sie kämpfen und um so
verheerender werden Ihre Zaubersprüche sein.
EXP-ERFAHRUNG:-Dies zeigt an wie erfolgreich Sie auf dieser Stufe sind.
PP- KRAFTPUNKTE:- Dieser Anzeiger steigt an wieviele Kraftpunkte  Sie
sammeln und je mehr Kraftpunkte Sie sammeln um so mehr Zaubersprüche
können Sie benutzen.
HP- TREFFERPUNKTE:- Gibt an wie widerstandsfähig Sie sind.

SEKUNDÄRSTATUS
Die Abbildung des Sekundärstatus ist unter dem Befehlsmenä. Wenn Sie
dies anklicken erscheinen weitere acht Titel in dem Beschreibungsfenster.
WS-WAFFENFERTIGKEIT:- Je besser Sie mit Waffen umgehen können um so
höher geht der Zähler,
ACC-GENAUIGKEIT:- Zeigt an wie genau Sie Ihre Zaubersprüche anwenden.
WP-WILLENSSTÄRKE:- Wenn Sie mit den auflerirdischen Wesen kämpfen,
anstatt wegzulaufen wird Ihre Willensstärke in die Höhe schieBen.
MR-Widerstand gegen Zauberkratt:- Je höher der Zähler steht um so mehr
Widerstandskraft haben Sie gegen Zauberkräfte:
STR-STÄRKE:- Wenn der Zähler hoch steht sind Sie wahrscheinlich
stärker wie das außerirdische Wesen,

CONST-KONSTITUTION:- Je höher der Zähler steht, um so mehr Treffer
können Sie verkraften ohne Ihre Gesundheit zu beeinträchtigen.

INT-INTELLIGENZ:- Dies erhöht sich je weiter Sie in dem Spiel voran
kommen.

PAUSE/SPEICHERN/WIEDER HERSTELLE/BEENDEN

Um eine Pause einzulegen die Diskettenabbildung anklicken, dann Pause
anklicken.
Um weiter zu spielen einfach den ,Feuerknopf' drücken.
Um ein Spiel zu speichern die Diskettenabbildung anklicken, dann
speichern anklicken. Den Steuerknüppel nach oben oder unten bewegen um
einen Namen für Ihre Datei zu wählen und Feuer drücken. Sie können auf
der B-Seite von Diskette 4 speichern oder auf einer Ihrer eigenen
vorformattierten Disketten.
NUR AUF SEITE B DER DISKETTE 4 SPEICHERN, NIEMALS AUF EINER
ANDEREN.

Um ein Spiel wieder herzustellen wenn Sie nicht weiter kommen oder
wenn Sie gestorben sind, können Sie ein gespechertes Spiel wieoer
herstellen.
Diskettenabbildung anklicken und dann wieder herstellen (restore)
anklicken.
Drücken Sie den Steuerknüppel nach oben oder unten um die Datei zu
wählen, die Sie wieder herstellen wollen und dann drücken Sie ,Feuer' um
die Wiederherstellung zu aktivieren.

Um ein Spiel zu beenden die Diskettenabbildung anklicken dann beenden
(quit) anklicken. Antworten Sie JA (yes) um das Spiel zu beenden oder NEIN
(no) um weiter zu spielen.


Abwehrende Kampfart
Bei Kämpfen verwandelt sich Ihre Abbildung in ein kleines Schild, das
Schild schützt oder wehrt Treffer ab.

Angreifende Kampfart
Um die auflerirdischen Wesen anzugreifen die Angriffabbildung (attack)
anklicken und der Cursor wird zum Schwert. Dies bedeutet, daß Sie in
Angriffsmodus sind und Sie können eine Waffe benutzen, die Sie schon
vorher benutzt haben sollten. Wenn Sie während des Kampfes keine Waffe
benutzen, können Sie das Inventar aufrufen und irgend etwas wie zum
Beispiel einen Dolch eine Axt oder ein Schwert benutzen.
Nun müssen Sie die Waffe auf dem Kampfbildschirm und gegen Ihren
Gegner einsetzen. Setzen Sie den Cursor über den Körper Ihres Gegners und
drücken Sie ständig den ,Feuerknopr. Nun hacken Sie an Ihrem Gegner
herum. Je nach dem wie gut Ihre Waffe ist und je nach dem wie stark Sie
sind werden Sie Ihren Gegner bald töten. Jedes bösartige außerirdische
Wesen kann man an bestimmten Körperstellen leichter treffen als auf
anderen und jeder Körperteil kann unterschiedlich viel Beschädigung
aushalten. Sie sollten daher Ihr Schwert hin und her bewegen (immer noch
den ,Feuerknopf drücken) um die schwache Stelle Ihres Gegners zu treffen.

ZAUBERSPRÜCHE
Sie brauchen sehr viel Zauber in der Form von Zaubersprüchen, um Ihnen
durch das Spiel zu helfen.

Bevor Sie starten müssen Sie folgendes haben.

Elviras Zauberbuch. (Dies wurde Ihnen gegeben als Sie die
Filmstudios betraten)
Die richtigen Zutaten, um den gewählten Zauber herzustellen.
Sie müssen die richtige Stufe, genügend Erfahrung und die Möglichkeit
haben den Zauberspruch anzuwenden.

Es gibt mehrere Voraussetzungen die beachtet werden müssen bevor ein
Zauber entstehen oder angewendet werden kann.

1-Stufe:- In dem Zauberbuch steht neben jedem Zauber eine Nummer. Dies
ist der Mindestbetrag den Sie erreicht haben müssen bevor der Zauber
angewendet werden kann.
2-Kosten:- Die Anzahl der PP(Kraftpunkte) die bei der Anwendung des
Zauberspruches verbraucht werden, sie werden auch vom Gesamtbetrag
Ihrer Kraftpunkte abgezogen.
3-Zutaten:- Sie müssen alle erforderlichen Zutaten in Ihrem Inventar
haben, die zur Herstellung des gewählten Zaubers benötigt werden.

Einen Zaubertrunk Mischen.
Sie müssen Elviras Zauberbuch haben bevor Sie den Zaubertrunk mischen
können. Nun müssen Sie die Buchabbildung auf der rechten Bildschirmseite
anklicken, damit Sie die vielen Zauber, die Ihnen zur Verfügung stehen,
sehen können.
Sie können in den Seiten blättern, indem Sie die Buchabbildung links oben
auf der Seite anklicken. Wenn Sie einen Zauber gewählt haben, muß der
Zaubername angeklickt werden um die Zutaten, die benötigt werden,
aufzuzeigen.
Um zu dem Inhaltsverzeichnis des Zauberbuches zurückzukehren ohne einen
Zauber zu benutzen oder um einen anderen Zauber zu wählen die
Ausgangabbildung (exit) oben rechts anklicken.
Nun wird es interessant, um einen Zauber zu mischen muß die
Buchabbildung oben links auf der Seite, angeklickt werden.
Dann erscheint die Zauberseite.
Schleppen Sie alle benötigten Zutaten aus dem Inventar auf diese Seite und
lassen Sie sie fallen.
Die Zutaten werden nun auf der Seite erscheinen.
Die Buchabbildung anklicken und der Zauber wird im Inventar als neue
Abbildung ersoneinen. Ihr Inventar kann mehrere Zauber-abbildungen
enthalten, bis sie benutzt werden sollen.
Wenn Sie zum Inhaltsverzeichnis zurückkehren wollen dann muß die
Ausgangsabbildung (exit) oben rechts auf der Seite angeklickt werden.

ZAUBERSPRÜCHE ANWENDEN
Wenn ein Zauber gemischt wurde und in Ihrem Inventar ist, dann kann er
benutzt werden. Wenn Sie einen Zauber benutzan wollen muß die Abbildung
des Zaubers den Sie benutzen wollen in Ihrem Inventar angeklickt werden.
Wenn Sie dies getan haben dann erscheint die Abbildung "benutzen" (use) im
Befehlsmenü und wenn Sie dies anklicken wird der Zaiber in Kraft treten.
Sie können sich alle fertig gemischten Zauber ansehen, indem Sie die
hoch/runter Pfeile des Zauberwählers links neben dem Inventar-fenster
anklicken.

Bestimmte Zauber können mehrmals benutzt werden, während andere nach
einer Anwendung verbraucht sind. Wenn die Abbildung eines Zaubers aus
dem Inventar verschwindet dann wurde er entweder benutzt und ist nun
verbraucht oder er ist abgestorben weil er für lange Zeit nicht benutzt
wurde.

ZUR VERFÜGUNG STEHENDE ZAUBER
Dies ist eine Liste der Zauber, die in diesem Spiel zur Verfügung stehen.
Jeder Zauber hat seinen eigenen Namen, Stufe und Krattpunkte, die er
verbraucht und die Zutaten die er benötigt um ihn herzustellen. Außerdem
wird die Wirkung des angewendeten Zaubers beschrieben.
Zum Beispiel.

NAME	STUFEPP	ZUTATEN
ABSORB MAGIC:8,  8,  Ein Granat und jedes absorbierend Objekt
(Absorbierender Zauber)
WIRKUNG: Kein Zauber wirkt, für kurze Zeit, auf den Anwender des Zauber.

ZAUBER ABSORBIEREN:8,8, ein Granat und jedes absorbierende Objekt. Kein
Zauber wirkt, für kurze Zeit, auf den Anwender des Zauber.

DÄMON FESSELN: 9,15, UNBEKANNT. In der richtigen Situation können
dämonische Lebensformen durch diesen Zauber gefesselt werden.

SEGNEN:1, 5, WEIHWASSER UND EIN KREUZ.- Eine geweihte Waffe schadet
unheiligen Kreaturen besonders viel.

GEHIRNFÖRDERUNG: 3, 6, Alles was Informationen speichern kann. Die
Intelligenz des Anwenders des Zaubers wird bedeutend erhöht.

MUT:3, 8, Ein kleines Glas Alkohol. Der Anwender des Zaubers verliert alle
Angst.

WUNDEN HEILEN: 9,12, Ein Glas Weihwasser. Die Gesundheit des Anwenders
des Zaubers wird wieder völlig hergestellt.

VERZAUBERTE WAFFE: 3, 6, Ein Samaragd urid eine Feile (Waffe). Dieser
Zauber ist besonders schadenverheerend und ist einfacher zu handhaben.

ANGST: 6, 7, Ein Hexenauge. Dieser Zauber versetzt schwächere Feinde in
große Angst.

FEUER BALL:4, 8, Ein leicht entzündbares Material. Ein Feuerball wird auf
ein Ziel gefeuent und richtet mittleren Schaden an.
GEFRORENE KLINGE: 8, 9, zwei kalte Gegenstände. Die Waffe wird sehr kalt
und richtet besonders viel Schaden an.

HEILENDE He.NDE:1, 3, keine. Dieser Zauber hat eine geringfügige heilende
Wirkung auf einen Körperteil.

KRÄUTERHEILUNG:5, 6, einen eßbaren Pilz. Dieser Zauber wirkt sehr
heilend auf einen Körperteil oder geringfügig auf alle Körperteile.

HEILIGER BLITZ: 5, 6,Zwei gute religiöse Gegenstände. Ein Blitz des Guten
wird auf unheilige Monster gefeuert und richtet mittelmäßigen Schadenan.

EISPFEIL: 1, 4, keine Zutaten. Bei der Anwendung dieses Zaubers werden
Eisscherben auf das Ziel geschossen, die aber nur wenig Schaden anrichten.

BLITZ: 7,11, ein Amethyst und ein Teller. Aus den Fingerspitzen des
Spieler strömt Elektrizität de großen Schaden zur Folge hat.

GLÜCK: 2, 4, Etwas, daß mit Glück verbunden ist. Der Anwender des
Zaubers wird sehr viel Glück haben.

ZAUBERMUSKELN: 5, 7, drei Metallgegenstände. Der Benutzer dieses Zaubers
wird Riesenkräfte erhalten.

ZAUBERRÜSTUNG: 7,12 Zwei Gegenstände aus Edelmetall. Dies ist eine
stärkere Version des Schutzzaubers.

NOVA: 9,15, eine entzündbare Flüssigkeit. Ein Feuerstrom zerstört alle
Monster.

SCHUTZ: 2, 6, ein Gegenstand aus Metall. Der Anwender des Zaubers wird
von einem Zauberfeld umgeben, das Schäden reduziert.

FEUER WIDERSTEHEN: 5, 7 , Feuerlöscher. Wenn Sie von diesem Zauber
beschützt werden, können Sie von Feuer nicht angegriffen werden.

WIEDERAUFERSTEHEN: iG, 12, nicht bekannt. Eine heilige Person wird
wieder zum Leben gebracht.

WIEDERBELEBEN: 4, 6, ein stark riechender Gegenstand. Der Anwender des
Zaubers wird ohnmächtig und wird automatisch geheilt.

STURM HERAUF BESCHWÖREN: 7, 9, ein Baromßter. Ein Sturm wird 
herauf beschworen.

WIRKLICHE FLUCHT: 8, 9, Federn. Zauber trifft immer die schwachen 
Stellen der Feinde.

UNTOTE ABWEHREN: 3,12, ein Gehirn. Dieser Zauber wehrt Untote ab.

UNHEILIGE BARRIERE : 3, 5, eine Bibel. Unheiliges kann nicht 
durch diese Barriere.

UNSICHTBARES SCHILD: 1, 3, keine Zutaten. Die Luft die den 
Anwender des Zaubers umgibt, verdickt sich zu einem Schild, das Angriffe und
Kampfschäden abwehrt.



HABEN SIE SICH IN MEINEN FILMKULISSEN VERIRRT?

Keine Angst, da ich schon das Gefühl hatte, daß Sie vielleicht Hilfe
brauchen habe im ein Hilfs- und Hinweisbuch zusammen gestellt, das Sie
erhalten können wenn Sie £5.00 (engl. Pfund) per Euroscheck an 
die unten angegebene Adresse schicken. Wir können Ihnen auch ein Video (nur VHS)
des ganzen Spieles für £7.00 (engl. Pfund) anbieten, das Ihnen zeigt wie
Sie das Spiel spielen sollten, um Ihre Suche zu vervollständigen. Buch und
Video können separat bestellt werden oder £10.00 (engl. Piund) für beide.
Porto und Verpackung gratis.





Wenn Ihnen Elvira 2 gefallen hat, dann versuchen Sie das 
aufregende Spiel Elvira 1" Gebieterin der Dunkelheit". Von Ihrem Händler 
erhältlich oder direkt von Flair £ 19.99 einschließlich Porto und Verpackung.

Flair Software, The Smithy Side, Ponteland, Newcastle,
NE 20 9BD ENGLAND.

*********

End of the International Project 64 etext of the Elvira II manual.

*********
