*********

Welcome to iDOC= - the international CBM documentation project!

The goal of iDOC= is to preserve (non-English) Commodore related documents
in electronic text format that might otherwise cease to exist with the rapid
advancement of computer technology and declining interest in 8-bit computers
on the part of the general population. If you would like to help by
converting Commodore related hardcopy documents to electronic texts please
contact the manager of iDOC=, Peter Karlsson, at pk@abc.se.

Extensive efforts were made to preserve the contents of the original
document. However, certain portions, such as diagrams, program listings, and
indexes may have been either altered or sacrificed due to the limitations of
plain vanilla text. Diagrams may have been eliminated where ASCII-art was
not feasible. Program listings may be missing display codes where
substitutions were not possible. Tables of contents and indexes may have
been changed from page number references to section number references.
Please accept our apologies for these limitations, alterations, and possible
omissions.

Document names consists of a reasonably short unique title, followed by the
document language. Two optional fields follow; first the document version (0
for incomplete texts, version 1 is usually unnumbered), and then the
document source, if there are more than one. Finally, the document is given
a .txt extension.

The author(s) of the original document and members of iDOC= make no
representations about the accuracy or suitability of this material for any
purpose. This etext is provided "as-is". Please refer to the warranty of the
original document, if any, that may included in this etext. No other
warranties, express or implied, are made to you as to the etext or any
medium it may be on. Neither the author(s) nor the members of iDOC= will
assume liability for damages either from the direct or indirect use of this
etext or from the distribution of or modification to this etext. Therefore
if you read this document or use the information herein you do so at your
own risk.

*********

The iDOC= etext of the Action Service manual, converted to text by Adam
Dohos <dohi@matavnet.hu>

actionservice_hu.txt, August 2001, etext #72.

*********

Action Service (Titkos küldetés)

A helyszín egy szigorúan titkos kiképzõközpont valahol Európában...Az
Akciócsoport legkiválóbb újoncainak egy napot kell itt eltölteniük, hogy
felkészüljenek szuper titkos küldetésükre. A kiképzést a híres Cobra parancsnok
vezeti.

Számodra is itt a nagy lehetõség, ha önként jelentkezel a veszélyes küldetésre.
Részvételed és szereped attól függ, milyen sikerrel haladsz végig a gyakorlópályán.

A kemény válogatás után meglátod, hogy maga a küldetés sem sétagalopp, hanem veszélyes
feladat, ahol még az életedet is kockáztatnod kell.

Gondold meg jól! Ez az utolsó pillanat, hogy összeszedd a cókmókodat, és hazamenj!


----- ACTION SERVICE 1: GYAKORLÓPÁLYA -----

A játék két üzemmódban játszható: a képernyõn látható irányító panel
megfelelõ nyomógombjának lenyomásával választhatsz közülük.


JÁTÉKMÓD:

A feladat három különbözõ tesztbõl áll.

ERÕNLÉTI teszt, ahol akadályokat kell leküzdened (falak, vizesárkok, létrák...),
amilyen gyorsan csak lehet. A másodperc töredéke alatt kell végrehajtanod parancsbokaid
utasításait, úgy, hogy közben Rex, a harci kutya, akit arra képeztek ki, hogy téged
mindenben akadályozzon, el ne kapjon.

KOCKÁZAT gyakorlat: itt azt kell megmutatnod, hogyan bánsz a kézigránáttal és a bombával,
hogyan tudod kikerülni az aknákat és a földet pásztázó kóbor lövedékeket. Ha mindez
sikerült, már csak az a kérdés, hogyan lógj meg Rex elõl, aki még mindig a sarkadban van.

HARCI gyakorlat: szemtõl szemben az ellenséggel! Ezek semmit sem hagynak ki, mindent
bevetnek, hogy leterítsenek! Készülj fel a legrosszabbakra: gumilövedékkel, gránátokkal,
kézzel-lábbal jönnek ellened. Az õrök semlegesítésére és leterítésére minden módszer
megengedett - még a csalás is! Egy plusz szolgáltatás:


TERVEZÉSI ÜZEMMÓD:

Programunk tartalmaz egy olyan tervezõeszközt, amelynek segítségével mindenki
megtervezheti a saját elképzelése szerinti pályát, beleértve a rejtett csapdákat is.
Ezek után talán már számodra is nyilvánvaló, hogy az ACTION SERVICE több mint egy
hagyományos akciójáték: olyan fantasztikus különlegesség, amely egy játékban ötvözi
az akció és a kaland minden izgalmát.


HASZNÁLATI UTASÍTÁS

Betöltés: LOAD/RETURN
Vezérlés: billentyûzetrõl vagy joystickrõl

Billentyûzet/joystick megfeleltetés:

   font jel
   A  +  D
      2

A képernyõn lévõ vezérlõpanel:

  1   2   3   4
  5   6   7   8

   B    I    J


JÁTÉKMÓD

Minden betöltés után játék üzemmódban indul a program. A játék során a vezérlõpanelrõl
adhatunk utasításokat. Ez 8 billentyût tartalmaz: egy indítógombot (I), valamint a
jobbra-balra nyilat (J-B).

Az egyes funkciók kiválasztása a vezérlõpanel segítségével a következõképpen történik:

- Állítsd a villogó kurzort az egyik vezérlõbillentyûre
- Nyomd meg a tûzgombot, ekkor a vezérlõbillentyû színe megváltozik.


A vezérlõpanel funkciói:

1. Az eddig elért 12 legjobb eredmény.
2. Kiszállás a játékból, visszatérés a BASIC-be.
3. Névváltoztatás: a J vagy B segítségével kiválasztott nevet megváltoztathatjuk.
   Ehhez az I kiválasztásával törölni kell az eredeti nevet, majd a billentyûzetrõl
   be kell írni saját nevünket. A névválaztást a RETURN leütésével fejezhetjük be.
4. Gyakorlat kiválasztása és indítása: a B vagy R segítségével kiválasztott gyakorlat
   az I lenyomására indul. Csak az elsõ három gyakorlat számít küldetésnek. A negyedik
   gyakorlat színhelye a tervezõ módban általunk kialakított pálya.
5. Az eredménytábla betöltése, illetve kimentése. Azt, hogy betölteni vagy kimenteni
   akarjuk az eredményeket (LOAD vagy SAVE), a J vagy a B segítségével választhatjuk ki.
   A file neve az éppen látható játékosnévvel lesz azonos.
6. Használaton kívüli billentyû.
7. Pontszám I: kiírja a soros játékos addigi eredményeit.
8. Pontszám II: kiírja a soros játék öt legjobb játékosának nevét.


PONTOZÁS

A pontszámok kimentéséhez használjunk üres eredménykazettát. Ezt csak a pontszámok
betöltése vagy kimentése esetén tegyük be a magnóba.


A JÁTÉK VEZÉRLÉSE:

A billentyûzet bal felsõ sarkában található <- gomb megnyomásával bármely játék
megszakítható.

RUN/STOP-pal a játék megállítható.

Induló helyzet: ÁLL

			gránátdobás
			 font jel
merülés, feküdj!: A 			D: futás
			    *
			 térdelés

Tûz vagy jobb SHIFT: TÛZ (csak a 3-5 pályákon)


D: Futás

Ha álló helyzetben megnyomod a D billentyût (vagy a joysticket jobbra húzod),
a játékos futni kezd. Ha ilyenkor megnyomod a tüzet (jobboldali SHIFT vagy joystick
TÛZ) a következõ történhet, ttól függõen, hogy a pálya melyik részén vagy:

- alacsony objektum átugrása
- függeszkedés létrán
- függeszkedés kötélen
- átmászás falon


SHIFT + TÛZ

fordulás jobbra: A   TÛZ/SHIFT   D: Fordulás balra

			 *
		    fegyvert le!


Font jel: GRÁNÁTDOBÁS (ha korábban felvettél egyet) vagy KÖZELHARC

       hátrahajlás
	font jel

rúgás: A	D: ütés
	
	   *
	térdelés

TÛZ: vissza alapállásba


A: MERÜLÉS, FEKÜDJ

	fekvõtámasz fel
	    font jel

kúszás: A		D: kúszás
	       *
	fekvõtámasz le

Amikor megjelenik a fekvõtámasz ikon, 10 fekvõtámaszt kell végezned,
a fel-le irány váltogatásával.

TÛZ: vissza alapállásba


*: TÉRDELÕ HELYZET

D: kézigránát felvétele
   robbanóanyag felvétele és eldobása
   robbanószerkezet állítása

*: feküdj

TÛZ: vissza az elõzõ helyzetbe


TERVEZÕMÓD

Fordítsuk meg a kazettát és csévéljük vissza. Válasszuk ki a vezérlõpanelen az EDIT
funkciót. Ezután a tervezõprogram betöltõdik. A pálya összesen 256 egyforma
pályaszeletbõl áll. Minden pályaszeleten 4 különbözõ típusú elem állítható fel:

- díszlet (feltétlenül szükséges)
- a figura elõtt vagy mögött elhelyezett akadály (elhagyható)
- a pálya szintmagassága
- csapda (elhagyható)


Egy pályaszelet összeállítása:


I. A díszlet elhelyezése: válasszuk ki a nyíl segítségével a LANDSCAPE (tájkép)
funkciót, majd válasszuk ki azt az elemet, amely a legjobban tetszik. Ha a sötét
részre lövünk, másik elemkészlet jelenik meg.


II. Akadály kiválasztása: válasszuk ki az ITEM (elem) funkciót.

A - Jelöljük ki, hogy az akadály a háttérben - BACK ITEM -, vagy az elõtérben
    - FRONT ITEM - legyen.

B - Válasszunk ki egy tárgyat a készletbõl. (Ha a képernyõ jobb alsór részében
    látható vízszintes nyilakra lövünk, másik készlet jelenik meg.)

C - Helyezzük el az akadályt vízszintesen az X-szel jelzett skálán.

D - Állítsuk be az akadály függõleges helyzetét az Y-nal jelzett skálán.

A, B, C, D funkciók tetszõleges sorrendben cserélgethetõk.


III. A MAN funkciót kiválasztva az Y skálán beállíthatjuk a játékos függõleges
helyzetét a padlóhoz képest, az Y skálán. Lehetõségünk van arra is, hogy a figurát
az adott pozicióban eltüntessük (OFF) vagy újra megjelenítsük (ON).


IV. Csapdaállítás - ez a funkció azért fontos, mert a játék izgalmát nagyban
befolyásolja a csapda ügyes felllítása.

Válasszuk ki a TRAP (csapda) funkciót. A kiválasztott csapda száma megjelenik
az aktuális pályaszelet fölött. Ha a csapdalista fehér mezõjére tévedünk, a
csapda törlõdik.

A csapdák két csoportra oszthatók aszerint, hogy a szükséges-e hozzájuk akadályt
állítani vagy sem. Például a 2. csapda JUMP/FALL (HOPP/KOPP) csak valamilyen
akadállyal együtt használható (alacsony fal, homokzsák...).

A csapdák másik csoportja DO 10 PUSHUPS (Csinálj 10 fekvõtámaszt) vagy CLOSE COMBAT
(közelharc) független mind a díszlettõl, mind az akadályoktól. Így bárhol feltûnhetnek,
de érthetõ okoknál fogva, nem célszerû pl. egy tó közepén csapdát állítani...

A csapdák elnevezése:

1. JUMP OVER WALL (Ugorj át a falon) - magas falnál
2. JUMP/FALL (Hopp/Kopp) - alacsony akadályoknál (pl. alacsony fal, homokzsák, marmon kanna)
3. JUMP/SLIP (Hopp/Csussz) - felborult vagy horpadt hordónál
4. DOG START (Kapd el) - amint túljutsz a csapdán, a kutya a nyomodba ered.
5. MINE (Akna) - csak a háttérben elhelyezett akna akadállyal együtt.
6. GRENADE (Kézigránát) - csak az elõtérben elhelyezett gránát akadállyal együtt.
7. DROWN (Vízbefuli) - csak olyan tavon, ahol nincs híd
8. GET CHARGE (Kapd föl) - csak az elõtérben elhelyezett kis doboz akadállyal együtt,
   ésszerû távolságban a páncélajtótól.
9. SET CHARGE (Rakd le) - csak páncélajtó díszlettel együtt.
10. REAR ATTACK (Orvtámadás) - majdnem mindenhol. Az ellenség akkor támad, amint túljutsz a csapdán.
11. LOW BURST (Repesztámadás alacsonyan) - majdnem mindenhol
12. HIGH BURST (Repesztámadás magasan) - majdnem mindenhol
13. CLOSE COMBAT (Közelharc) - majdnem mindenhol. Az ellenség akkor támad, amint túljutsz a csapdán.
14. SHOOTER (Lövész) - majdnem mindenhol. Az ellenség akkor támad, amint túljutsz a csapdán.
15. Használaton kívüli csapda.
16. DO 10 PUSHUPS (Csinálj 10 fekvõtámaszt) - majdnem mindenhol.
17. GRENADE COMBAT (Gránátcsata) - ezt a csapdát tedd a kézigránátcsapda elé. Az ellenség akkor támad, amint túljutsz a csapdán.
18. AIR-RAID (Légitámadás) - majdnem mindenhol.
19. SWIM (Úszás) - csak tónál
20. CRAWL (Kúszás) - csak az elõtérben elhelyezett vízcsõvel együtt.


V. OPTION REPEAT (Megismételt kísérlet)

E nyomógomb segítségével az utolsó kiválasztott funkció ismételhetõ meg.


VI. DISK

E funkció segítségével vagy a már összeállított saját pálya-forgatókönyv menthetõ
ki (Save), vagy egy korábbi változat tölthetõ be (Load) és módosítható.


VII. END (Vége)

Kiszállás a tervezõmódból és visszatérés a játékmódba. A tervezett pálya a 4. számú
küldetésben kipróbálható.


VIII: RESET (Törlés)

Az eddig elkészült pálya törlése.

Egy jó tanács: minél többet gyakorolsz játékmódban, s minél több idõt fordítasz
a visszajátszások tanulmányozására, annál jobban megérted az Action Service
gondolatmenetét, s annál jobb saját pályát tudsz szerkeszteni. Ha már igazán
profi vagy, tanulmányozhatod és módosíthatod a tervezõmód DISK funkcióból betölthetõ
DEMOját.
*********

End of the iDOC= etext of the Action Service manual.

*********
