*********

Welcome to iDOC= - the international CBM documentation project!

The goal of iDOC= is to preserve (non-English) Commodore related documents
in electronic text format that might otherwise cease to exist with the rapid
advancement of computer technology and declining interest in 8-bit computers
on the part of the general population. If you would like to help by
converting Commodore related hardcopy documents to electronic texts please
contact the manager of iDOC=, Peter Krefting, at peter@softwolves.pp.se.

Extensive efforts were made to preserve the contents of the original
document. However, certain portions, such as diagrams, program listings, and
indexes may have been either altered or sacrificed due to the limitations of
plain vanilla text. Diagrams may have been eliminated where ASCII-art was
not feasible. Program listings may be missing display codes where
substitutions were not possible. Tables of contents and indexes may have
been changed from page number references to section number references.
Please accept our apologies for these limitations, alterations, and possible
omissions.

Document names consists of a reasonably short unique title, followed by the
document language. Two optional fields follow; first the document version (0
for incomplete texts, version 1 is usually unnumbered), and then the
document source, if there are more than one. Finally, the document is given
a .txt extension.

The author(s) of the original document and members of iDOC= make no
representations about the accuracy or suitability of this material for any
purpose. This etext is provided "as-is". Please refer to the warranty of the
original document, if any, that may included in this etext. No other
warranties, express or implied, are made to you as to the etext or any
medium it may be on. Neither the author(s) nor the members of iDOC= will
assume liability for damages either from the direct or indirect use of this
etext or from the distribution of or modification to this etext. Therefore
if you read this document or use the information herein you do so at your
own risk.

*********

The iDOC= etext of the Reederei manual, converted to text by Christian
Janoff <mepk@rbg.informatik.tu-darmstadt.de>

reederei_de.txt, February 1999, etext #45.

*********

Text auf der Schachtelrückseite

REEDEREI

Die Romantik, die ein Kapitän in den frühen Seefahrer-Jahren erlebte, ist
entgültig vorbei. Der aktuelle Manager-Alltag eines Reeders ist knochenhart.
In dieser Ralf-Glau-Produktion für 1 bis 4 Spieler muß sich der angehende
Reeder z.B. an den folgenden Herausforderungen messen:

Transportmarkt: Kalkulieren Sie Frachtgeschäfte! Börse: Halten Sie ein gutes
Portefeuille an Aktien? Werft: Vergrößern Sie Ihre Flotte um neue Schiffe
oder ersteigern Sie gebrauchte Schiffe per Auktion! Markt: Angebot und
Nachfrage bestimmen Ihren Gewinn!

Beweisen Sie sich als Reeder, indem Sie immer eine handbreit Wasser unter
dem Kiel haben!

Copyright by Art Edition 1990. Alle Rechte vorbehalten. Art Edition
Datenträger sind urheberrechtlich geschützt und dürfen nur privat genutzt
werden.

Gewerbliche Nutzung, Verleih und Vervielfältigung sind untersagt.
Zuwiderhandlungen werden zivil- und strafrechtlich verfolgt. Im Vertrieb der
United Software GmbH.

*********

Handbuchtext

                              REEDEREI
                           von Martin Wölk

Reederei ist ein Spiel für ein bis vier Spieler. Ziel ist es, die Gegner im
harten Konkurrenzkampf, der auf den sieben Weltmeeren die Romantik abgelöst
hat, die Oberhand zu erringen und zu behalten.

Reederei ist ein Gesellschaftsspiel, das schon nach kurzem Spiel den
erzielten Erfolg zeigt. Ohne großen Aufwand ziehen Sie in das Büro eines
Reeders in einem der großen Häfen dieser Welt, um von dort den Handel in der
ganzen Welt zu beeinflussen. Kein Spiel gleicht dem anderen, da neben der
Konkurrenz der Gegner vor allem auch die Entwicklung des Weltmarktes
entscheidenden Einfluß auf Ihr Handeln nimmt.

Eine Runder "dauert" drei Monate. Ihre Firma wurde im Januar 1988
gegründet...


LADEANWEISUNG

Atari ST: Legen Sie die Programm-Diskette in Laufwerk A, öffnen Sie das
          Directory und klicken Sie das Icon REEDEREI.PRG doppelt an.
          Sie kontrollieren alle Funktionen mit der Mouse, der linke
          Mouse-Taster bestätigt die Eingabe.

Amiga:    Legen Sie die Programm-Diskette anstatt der Workbench in das
          Laufwerk DF0.
          Sie kontrollieren das Spiel mit der Mouse und bestätigen mit dem
          linken Mouse-Taster.

C64:      Legen Sie die Programm-Diskette in das Laufwerk und starten Sie
          das Programm mit dem Befehl LOAD"*",8,1 <RETURN>.
          Alle Funktionen werden mit dem Joystick (Port #2) kontrolliert und
          mit dem Feuerknopf bestätigt.


SPIELSTART

Nachdem das Programm geladen ist, müssen zuerst die Namen der Mitspieler und
deren Reedereien eingegeben werden. Freie Plätze werden einfach mit Return
übersprungen.

Danach wählen Sie die gewünschte Spielstufe, die vor allem auch Einfluß auf
die Qualität Ihres Wirtschaftsberaters hat. Je besser der Kaufmann selber
ist, desto weniger wird er sich auf - teure - Experten verlassen. Mit
zunehmender Spielstufe verzichtet der Reeder also auf Aussagen von außen.


DAS HAUPTMENü


DIE KARTE

Ihr Geschäft ist der Transport. Nachdem Sie Ihre Firma gegründet und sich im
Markt bekannt gemacht haben, werden Ihnen Frachtgeschäfte angeboten. Nehmen
Sie sie an?

Sie haben die Fracht übernommen, zur Kontrolle bekommen Sie die Posi-
tionsliste Ihrer Schiffe angezeigt. Wenn Sie ein Schiff umdirigieren wollen,
setzen Sie den Zeiger einfach auf den Zielhafen hinter dem Kürzel des
entsprechenden Schiffes und drücken so oft den Taster, bis der gewünschte
Zielhafen angezeigt wird.

Folgende Häfen können angelaufen werden:

          Hamburg    New York    Honduras
          Rio        Accra       Kapstadt
          Mombasa    Bombay      Kalkutta
          Perth      Hongkong    Peking
          Houston    Caracas     Bahrein

Setzen Sie den Zeiger auf die Zeile über den Zielhäfen und drücken Sie
Return, um ins Hauptmenü zurückzukehren.


DIE BÖRSE

In der Börse haben Sie die Möglichkeit, Aktien der eigenen oder der
Konkurrenzfirmen zu kaufen oder zu verkaufen. Wählen Sie die gewünschte
Reederei und drücken Sie den Taster. Nachdem Sie sich für Kauf oder Verkauf
entschieden haben, werden Sie nach der Zahl der Aktien gefragt, die Sie
erwerben bzw. veräußern wollen. Setzen Sie den Zeiger auf die entsprechende
Stelle (links/rechts) und äußern Sie dann den Wert (hoch/runter).


DIE WERFT

Schon bald werden Sie weitere Schiffe für Ihre Reederei brauchen. Sechs
verschiedene Schiffstypen stehen zur Auswahl:

      Frachtdampfer           1000-3000t
      Frachtschiff            4000-6000t
      Großes Frachtschiff     7000-9000t
      Kombi-Schiff            6000-8000t     200-400 Kabinen
      Tankschiff              4000-9000t
      Passagierschiff                        300-800 Kabinen

Bei der Bestellung müssen 20% des Kaufpreises angezahlt werden, die
Restsumme wird bei der Übergabe fällig. Der Schiffspreis muß durch Ihr
Barvermögen (Aktienwerte, Warenwerte und Bargeld) gedeckt sein.


PREISE

Folgende Waren werden gehandelt:

             Weizen   [Wei]       Erdöl   [Erd]
             Kaffee   [Kaf]       Tee     [Tee]
             Kakao    [Kak]       Reis    [Rei]

Preise und Warenmengen schwanken in den verschiedenen Häfen nach der
Marktlage. Sie müssen also ein waches Auge auf die Entwicklung haben, wenn
Sie billig ein- und teuer verkaufen wollen...


DER MARKT

Hier kaufen und verkaufen Sie. Von Ihrem Gespür für den Markt hängt es ab,
ob Sie die richtige Ladung erwischen. Haben Sie für ein günstiges Angebot
gerade keinen Frachtraum zur Verfügung, können Sie die Waren auch einlagern.
Doch achten Sie auf die Lagerkosten (10DM/t), die einen hübschen Gewinn
schnell wieder aufgefressen haben.


DIE AKTIENKURSE

Je höher der Balken, desto besser geht es der Firma. Desto teurer sind
natürlich auch die Aktien. Und eines Ihrer Ziele ist es ja, die
Aktienmehrheit Ihrer Firma zu erlangen.


SCHIFFSAUKTION

Günstiger als ein Neubau ist oft ein gebrauchtes Schiff in gutem Zustand.
Und ausgediente Schiffe der einen Reederei sind oft die Schiffe, die in
einer anderen fehlen. Doch nur wer bereits mehr als ein Schiff hat, darf ein
Schiff in den Auktionen anbieten. Der aktive Spieler bietet ein Schiff an.
Die passiven Spieler können Gebote machen.

Beim C64 stehen dafür die Tasten <PFEIL LINKS>, <LEERTASTE> und <F7> zur
Verfügung. Der Verkäufer bestätigt das Angebot mit dem Feuerknopf.

Bei ST und Amiga wird der entsprechende Spieler angeklickt. Der Verkäufer
sollte also die Kontrolle über die Mouse behalten und die Gebote der anderen
Spieler entgegennehmen.


ZUGENDE

Alles bedacht? Nichts vergessen? Dann übergeben Sie die Kontrolle an den
nächsten Spieler.

Ab der zweiten Runde wird für jeden Spieler ein genaues Zwischen- ergebnis
ausgegeben, in der alle Einnahmen und Ausgaben verrechnet werden. Sie werden
sich schnell an große Zahlen und Summen gewöhnen.


EIN PAAR TIPS

Es ist gar nicht so einfach, sich als Reeder zu bewähren. Es ist aber auch
nicht so schwierig, wie es zu Anfang scheint. Schon nach kurzer Zeit werden
Sie die Routen sicher setzen.

Lassen Sie - vor allem zu Anfang - keine Frachtangebote aus.

Setzen Sie die Routen möglichst kurz, damit die Kosten für die Fahrt
möglichst niedrig gehalten werden.

Versuchen Sie die Häfen, die Ihre Konkurrenten anlaufen zu meiden. Bei einem
Warenüberangebot sinken die Preise.

Vergrößern Sie nur vorsichtig Ihre Flotte. Viele Schiffe bedeuten viel
gebundenes Kapitel, hohe Kosten für Ladungen und Wartung.


                                                              Reederei
                  Spielidee, Programmierung C64 und Amiga: Martin Wölk
                                            Konvertierung ST: Uwe Damm
                                                Graphik: Thomas Heimen
                                           Handbuch: Harald Uenzelmann
                              Produktion: Ralf Glau, Harald Uenzelmann
                                 Copyright © 1990 United Software GmbH

*********

End of the iDOC= etext of the Reederi manual.

*********
