*********

Welcome to International Project 64!

The goal of International Project 64 is to preserve non-English Commodore 64
related documents in electronic text format that might otherwise cease to
exist with the rapid advancement of computer technology and declining
interest in 8-bit computers on the part of the general population. If you
would like to help by converting C64 related hardcopy documents to
electronic texts please contact the manager of International Project 64,
Peter Karlsson, at pk@abc.se.

Extensive efforts were made to preserve the contents of the original
document. However, certain portions, such as diagrams, program listings, and
indexes may have been either altered or sacrificed due to the limitations of
plain vanilla text. Diagrams may have been eliminated where ASCII-art was
not feasible. Program listings may be missing display codes where
substitutions were not possible. Tables of contents and indexes may have
been changed from page number references to section number references.
Please accept our apologies for these limitations, alterations, and possible
omissions.

Document names are limited to the 8.3 file convention of DOS. The first
characters of the file name are an abbreviation of the original document
name and the language of the etext. The version number of the etext follows
next. After that a letter may appear to indicate the particular source of
the document. Finally, the document is given a
.TXT extension.

The author(s) of the original document and members of International Project
64 make no representations about the accuracy or suitability of this
material for any purpose. This etext is provided "as-is". Please refer to
the warranty of the original document, if any, that may included in this
etext. No other warranties, express or implied, are made to you as to the
etext or any medium it may be on. Neither the author(s) nor the members of
International Project 64 will assume liability for damages either from the
direct or indirect use of this etext or from the distribution of or
modification to this etext. Therefore if you read this document or use the
information herein you do so at your own risk.

*********

The International Project 64 etext of the A Gonosz Herceg, converted to text
by Adam Dohos <hosza@szabinet.hu>.

GHER_HU1.TXT, June 1998, etext #39.

*********

[külsô borító:]

A GONOSZ HERCEG

Teljesen magyar nyelvû szöveges kalandjáték

C-64 LEMEZ

KÉZIKÖNYV


[belsô borító: reklám]


A GONOSZ HERCEG

A program betöltése: LOAD"*",8,1 /RETURN/
                     RUN /RETURN/

FIGYELEM! A program CARTRIDGE nélkül töltendô!
          A játék joystick-kal nem irányítható!


A program kezelése:

A Gonosz Herceg teljesen magyar nyelvû, szöveges kalandjáték, melyet
színvonalas képek illusztrálnak.

A játék stílusa ötvözi magában a kaland- és szerepjáték elemeit. A
programban nem kell szöveget begépelni, amely csak lassítaná és
bonyolultabbá tenné a kezelést.


A képernyô felépítése:

+--------------------------+
|        Szövegmezô        |
+--------------------------+
| A helyszínt ábrázoló kép |
+--------------------------+

A program betöltése és az intró lefutása után kiválaszthatjuk a nekünk
legszimpatikusabbak szereplôt, akivel azután nekivágunk a veszélyes
kalandoknak. A szereplô kiválasztása után rögtön a játék közepébe
csöppenünk. A szövegmezôben az adott helyszín leírása, illetve egyéb
információk találhatók, illetve innen irányíthatjuk a játék cselekményét
is. A szövegmezô alatt az adott helyszínt bemutató kép található. A
megfelelô cselekedet kiválasztása a szövegmezôben látható lehetôségek
mellett megjelenített számoknak megegyezô billentyûk megnyomásával
lehetséges. A játék során a játékosok találhatnak különféle fegyvereket,
páncélokat valamint egyéb tárgyakat, de nem mindegyik szereplô
használhatja fel mindegyiket. Egyéb tárgyak /pl. ruhák, italok/
javíthatnak a kalandozók tulajdonságain, de ronthatnak is rajta. Megint
más tárgyak szükségesek a játék végigjátszásához, ezeket egy almenü
mutatja, hogy a birtokunkban vannak-e.

Ebben az almenüben található az aktuális páncél és fegyver megnevezése
is. Ezen kívûl az Életerô, a Sebzés, a Támadás, a Mágia, az Arany és a
Gyógyital mennyisége is. Ez az almenü a "" billentyû megnyomásával
hívható le.


Az almenüben található pontok jelentése:

Életerô: A kalandor egészségének állapotát jelöli.
         Ha sárga színû, akkor a maximumon van, a kalandornak nincsen
         semmi baja.
         Ha zöld, akkor a maximum fölött van, kalandorunk duzzad az
         erôtôl.
         Ha piros, akkor valamilyen sebesülést szerzett be hôsünk.
         Ha ez az érték 0 alá süllyed, akkor hôsünk meghal.

Sebzés: Az az érték, amelytôl ellenfelünk tartósan sebesül ha csapásunk
        eltalálja.

Támadás: Azt mutatja, mekkora a kalandozó harci tudása. Ez dönti el, hogy
         harcban ki találja el a másikat.

Mágia: Megmutatja, hogy varázslatunk milyen hatású lesz. /01 - nem jön
       létre, 02 - egyszeres hatás, 03 - kétszeres... stb./

Az Arany a birtokunkban lévô aranypénzek összegét, míg a Gyógyital a
gyógyitalok számát mutatja. Aranyért lehet fegyvereket, páncélokat,
varázslatokat és egyéb tárgyakat vásárolni, illetve egy-két helyen
fizetni. A gyógyitallal megcsappant Életerônket lehet regenerálni.
Használata az almenüben lenyomott "SPACE" billentyûvel lehetséges. Egy
gyógyital öt életerô-pontot gyógyít. Játék közben ha nincs választási
lehetôség megadva, az "1"-es billentyûvel lehet tovább haladni.


Az "F" billentyûk:

"F1" - "HELP" Egy szöveget tölt a képernyôre, ami segíthet az adott
       helyszínen. Ennek elolvasása után bármelyik elôzôleg megadott
       billentyûvel tovább lehet lépni.

"F3" - ùjraindítja a játékot.

"F5" - "SAVE" A játék aktuális értékeit menti lemezre.

"F7" - "LOAD" A kimentett állást tölti be.


A harc:

Ha ellenséges idegenekkel találkozunk, harcra kerül sor. Ezt a játék
zenéjének megváltozása is jelzi. Ha harc következik, a "SPACE"
billentyûvel tudunk továbblépni. Ekkor már nem lehet belépni a
tulajdonságokat mutató almenübe, viszont az "F" billentyûk ekkor is
használhatók. A csaták elején lehetôségünk van varázsolni egyet, mellyel
ellenfelünket gyengíthetjük.  /A varázslatokat lásd késôbb./ Ha a
varázslat elhasználása után ellenfelünk még él, sor kerül a közelharcra.
Ha sok találat ér és kevés erônk marad, lehetôségünk van menekülésre is.
Azonban vigyázzunk, mert ellenfelünk ekkor is tud rajtunk sebesíteni.
Harc után megkapjuk a tulajdonságokat jelzô almenüt, ahol lehetôségünk
van a gyógyitalok használatára. /Ezt az almenüt harc közben is
használhatjuk az összecsapások után, de ilyenkor ellenfelünk is gyógyul
egy kicsit./


A Varázslatok:

1: Ellenfél gyengítése. Ez lerontja az ellenfél támadását, ezáltal
   könnyebb sebezhetôvé tenni.

2: Villámszórás. Erôsen lecsökkenti az ellenfél életerejét, könnyebben
   lehet végezni vele.

3: Démonhívás. Egy kisebbfajta démon jelenik meg, ami megtámadja az
   ellenfelet.

4: Tûzlabda lövése. Ezt akkor érdemes használni, ha egyszerre több
   ellenféllel állunk szemben. Ez ugyanis a többi varázslattól eltérôen
   nem csak egy adott ellenfélre hat, hanem egy egész csapatra. Hatása
   megegyezik a Villámszórással.

Nem minden ellenfélre lehet varázsolni!

Azt, hogy hatott-e a varázslat, a képernyôkeret felvillanásából tudhatjuk
meg. Ha felvillant, sikerült a varázslatunk, ha nem villant fel, akkor
nem sikerült.


KòDOK:

A program sorrendben kéri a kódokat!

Három lehetôség van a beírásra, utána a program automatikusan törli az
adott programrészt:

A kódok sorrendben: EBABTAS - induláskor
                    TMMKAKA - a kikötônél
                    PTBNAEA - hegyekben
                    ANAAA A - a varázsló tornyánál
                    AMAUFAE - a tengernél a hadihajó legyôzésekor
                    AMAHEOA - a mocsár után

Ållástöltés után, mindig az adott pályához tartozó kódot kéri a program!

"M" zene be/ki


KÉSZìTETTÉK:

KòD:     Sándor István
ZENE:    Fodor Sándor
GRAFIKA: Stefán Péter
ÖTLET:   Tábori Péter, Sándor István
ìRTA:    Tábori Péter, Sándor István

Magyarországon kiadja és forgalmazza: OTHIS SOFTWARE BT.

(c) 1993 OTHIS SOFTWARE. Minden jog levédve!
A Program szerzôi jogvédelem alatt áll! Másolását a törvény tiltja!


A programmal kapcsolatos véleményeket, illetve kérdéseket az alábbi
címre kérjük:

OTHIS SOFTWARE
2601 VÅC
Pf.: 342


Hibás programot, illetve lemezt ingyenesen, postafordultával kicserélünk!


A programhoz nagyon jó szórakozást kívánunk.

OTHIS SOFTWARE
és a SZERZºK


A GONOSZ HERCEG

I.

Már egy hónapja, hogy az Istenek pokoli meleggel árasztották el a földet
nem adván egy cseppnyi könyörületet s ezáltal egy kis esôt sem a rajta
dolgozóknak. Annak ellenére, hogy BAUGUR városánal nagy forgalmú kikötôje
és tengerpartja volt, a városfalon belül lakók sokmindent megadtak volna
egy kiadós esôért.

Nem így a kereskedôk, akik csak most érezték magukat elemükben, hogy az
esô és a sár nem nehezíti munkájukat, lassú utazásaikon. Hiszen sem sár,
sem szél nem hátráltatta ôket, s vígan vágtak neki olyan hosszú, de
jobban jövedelmezô utaknak is, melyeket rosszabb idôben nem tudtak volna
megtenni. Åldották hát ezt a meleg, poros száraz idôt, s széles mosoly
jelent meg arcukon ha a busás bevételre gondoltak.

ìgy volt ezzel az a nagydarab, hordóhasú, feketebôrû kereskedô is, akinek
karavánja kibocsátásra várt a városkapunál. Miután az ôrök átvizsgálták a
karavánt és felhúzták a város bejáratát ôrzô vasrostélyt a mintegy
tizenöt  igásállatból, hajtóból és lovasokból álló menet elindult távoli
célja felé.

A karavánokat mindig kísérték fegyveres zsoldosok, akik a kereskedôk
szolgálatában álltak. Most is mintegy tíz lándzsás, bôrvértes lovas fogta
közre a málhákat cipelôket.


II.

- Ez az! Nagyszerû! Gyertek csak! - örvendezett hangosan egy középkorú,
cifra ruhát viselô férfi. Ruházata inkább hatalmat és gonoszságot
sugárzott, mint cifraságot. Fekete inget, fekete nadrágot és fekete
csizmát viselt. Mellénye sötétvörös, válláról csillogó ezüstszínû köntös
lógott alá, melybe fekete és vörös mintákat, valamint ábrákat szôttek
ismeretlen mesterek. Arcán sûrû, sötét bajuszt és szakállt viselt, haja
gondosan simult fejbôréhez.

Szája szarkasztikus mosolyra húzódott, ahogy az elôtte lévô asztal
üvegében egy kereskedôkaraván tûnt fel. Elôl egy nagydarab hordóhasú
feketebôrû ember lovagolt.

- Ezek lesznek azok, - szólt a mellette álló botjára támaszkodó, szintén
középkorú férfihoz. Amaz csak bólintott egyet, de nem szólt semmit.
- Remélem, ezt is meg tudod csinálni, úgy mint a többit. Igaz?
- Igen, uram - válaszolt mély basszushangján a kérdezett.
- Akkor induljunk - csapta össze tenyerét, s a még mindig botjára
támaszkodó férfi felé fordult. Az meglebbentette köntösét, s hangos
pukkanás közepette a két férfi semmivé foszlott a levegôben, mintha soha
nem járt volna senki abban a szobában.



III.

- Két óra múlva pihenôt tartunk. Szólj hátul, hogy ne maradjanak le, -
vetette oda a mellette lovagoló fiúnak a karaván elején haladó feketebôrû
kereskedô. Az minden szó nélkül megfordította lovát, majd elvágtatott a
karaván porba veszô vége felé.

- Ha így haladunk, három nap múlva célnál leszünk. Remélem, dúsgazdagon
térek haza, morfondírozott magában a feketebôrû, s szeme elôtt felrémlett
otthon hagyott szeretteinek arca, s néhány éjszaka ifjú feleségével.
Éppen ezeken gondolkozott, mikor egy kéz lökte hátba, hogy a kantárszárba
kellett kapaszkodnia, nehogy leessen lováról.

- Uram! Oda nézzen!, - mutatott a távolba egy borostás bôrvértes katona.
- Valakik erre tartanak!

Mintegy két mérföldnyire az úton valami ezüstösen megcsillant az út
porában, s egyenesen a karaván felé tartott. Öt perc múlva már kivehetô
volt, hogy egy kis csapat - mintegy tíz-tizenöt fô - közeledik feléjük.

- Nem tudom, kik lehetnek, azért legyetek készenlétben. - Szólt oda a
katonáknak a kereskedô.

Mintegy háromszáz méter volt már csak a karaván és a kis csoport között,
mikor a csoportból két alak vált ki és lehúzódtak az út szélére. A
többiek folytatták útjukat a karaván felé.

- Valami itt nem tetszik nekem, - morgott a kereskedô, aztán hirtelen
hátrafordult, s teli torokból elkezdett ordítani.

- Katonák ide! Hajcsárok, állítsátok meg az állatokat és tereljétek egy
csoportba ôket. Siessetek! Mindenki tudta, hogy mit kell csinálni, hiszen
nem ez volt az elsô fegyveres összecsapás, amiben részt vettek. Csakhogy
ezúttal elkéstek. A feléjük vágtató kis csapatot ugyanis egy közepes
nagyságú  vörösen lüktetô golyó alakú valami elôzte meg, s csapódott az
összetömörülô zsoldosok közé. Amikor a levegôben süvítô golyó a földbe
csapódott, hatalmas dörrenés hallatszott, s a közelben lévô katonák
szanaszét repültek.

A robbanás után négy katona nem kelt fel többé. A többiek szédültek ugyan
egy kissé, de megróbáltak csatarendbe fejlôdni. Ekkor értek oda az
ellenséges lovasok. Egyszerû bôrmellényt viseltek, kezükben görbe
szablyát tartottak. Egyáltalán nem úgy néztek ki, mint a komoly
fegyveresek. Mégis mikor összecsaptak a karavánt védô zsoldosokkal, azok
egyet sem tudtak megsebesíteni. Olyan félelmetesen erôsek voltak, hogy a
nyolc emberbôl álló kis csapat gond nélkül mészárolta le a karaván
mintegy harminc emberét. Nem volt látványos csata, inkább gyors öldöklés.
A karaván vezetôje még a tûzgolyó robbanásakor meghalt, így nem láthatta,
hogy hûséges embereit lemészárolják. A csata nem tartott öt percnél
tovább, s utána minden elcsendesedett. Ekkor az út oldalára húzódott két
ember is elindult a csata színhelye felé. Mikor odaértek, a harcosok már
a lovakra felkötött málhákat nézték át.

- Uram, parancsodhoz híven ezt az egy kurafit életben hagytuk. - Ezzel
egy az ijedtségtôl remegô fiatal fiút lökött az ezüstszínû köpenyt viselô
középkorú férfi lova elé. A fiú a félelemtôl még beszélni is elfelejtett,
s csak szomorúan nézett maga elé.

- Nem azért hagytalak életben, mert könyörületes vagyok, - mennydörögte
a férfi. - Hanem mert szükségem van egy szemtanúra, aki majd elmondja a
város elöljáróinak, mi is történt itt! Mondd el a városban, hogy Kusbar
Herceg nem kegyelmez senkinek, s fôleg nem a gazdag kereskedôknek!
Értetted!? - kérdezte a holtravált fiútól, aki csak bólogatni tudott.
- Indulás! - adta ki a parancsot katonáinak, majd megsarkantyúzta lovát
és magára hagyta a még mindig porban térdeplô ifjút.

Tíz perc múlva a nemrég lezajlott csatára csak a porban heverô hullák és
a felettük keringô dögevôk emlékeztettek.


IV.

- Hát így történt, nagyuraim, - fejezte be mondókáját az átéltektôl még
mindig remegô fiú. Egy nagy díszes terem közepén térdepelt, egy hosszú,
fekete bársonnyal letakart asztal elôtt. Az asztal mögött díszesen
faragott székeken öreg elôkelôségek ültek. ºk voltak Baugur város
elöljárói. ºk irányították a város kereskedelmi, polgári és katonai
életét. Most egy kivételével mind a tizenketten a helyükön ültek, s
bosszús arccal hallgatták az elôttük térdeplô elôadását. Miután az
elhallgatott, mély csend ülte meg a termet.

- Tehát Kusbar Herceg ütött rajta a karavánon? - törte meg a csendet a
legidôsebb férfi. Hosszú, fehér szakáll és bajusz keretezte arcát. Ez
ebben a hónapban már a negyedik ilyen eset. A negyedik karavánunkat
veszítjük el, s általa szorgos kereskedônket! Uraim! Ez így nem mehet
tovább! Döntenünk kell, mitávôk legyünk? Kérem, ha valamelyikôjüknek
javaslata van, az most tegye meg. A fiú elmehet! - Az ajtónál álló ôrök
a térdeplô fiúhoz léptek, felsegítették és kivezették a terembôl. Az
asztal egyik végénél ülô idôsebb férfi most felállt, s hátratett kézzel
elkezdett sétálgatni a teremben.

- Nem adhatunk minden kereskedô mellé több katonát, mert akkor nem
maradna senki, aki támadás esetén megvédené a várost. De az sem lehet,
hogy ez az ördögi Kusbar az összes karavánunkat kirabolja, embereinket
pedig lemészárolja. Valamint az életben hagyottak elmondás alapján
harcosai jóformán legyôzhetetlenek. Egyszerûen tanácstalan vagyok.
- gondolkodott hangosan.
- Indítsunk hadjáratot ellene. Egy jól szervezett hirtelen támadással
meglephetjük, - javasolta az asztalnál ülô másik elöljáró.
- Ugyan, ez nem lenne megoldás. A városnak egyszerûen nincs annyi
katonája, amivel egy ilyen magyszabású hadmûveletet meg tudnánk
valósítani.
- Kérjünk segítséget a környezô városokból.
- Ez sem a legjobb megoldás lenne. A többi város örül, hogy most legalább
megtörheti kereskedelmi hegemóniánkat. Ha adnának is segítséget, hatalmas
árat kérnének érte. 
- Nekem lenne egy javaslatom. - Szólalt meg egy pápaszemet viselô, fekete
hajú, markáns arcú férfi. - Mivel mind emberileg, mind anyagilag elég
véges a megengedhetô keretünk, béreljünk fel idegen kalandozókat, s
végezzenek azok a Herceggel helyettünk. ìgy aranyat, embereket és idôt is
megspórolunk.
- Már csak vállalkozókat kellene találnunk, - szólt közbe epésen a még
mindig sétáló férfi.
- A meghirdetett jutalom nagysága vonzani fogja a különféle vállalkozó
idegeneket.
- Ez nagyszerû ötletnek hangzik, - lelkendezett a legöregebb bölcs.
- Kapitány! - hívta magához a terem ajtajánál álló katonát. - Küldjön
szét követeket mind a négy égtáj felé. Terjesszék el, hogy vállalkozókat
keresünk egy nem mindennapi kalandra. A jutalom egy ládányi arany.
- Igen, Uram! - csapta össze bokáit a katona, majd megfordult és elhagyta
a termet.
- Most már csak várnunk kell...


V.

- Mindig tudtam, hogy a varázslók furcsa szerzetek. Hogy a bele forduljon
ki! - morgott magában egy középkorú, ápolatlan férfi. Egyszerû ruházatot
hordott, lábán vastag bôrcsizmát, hozzá bô bôrnadrágot. Felsôtestét csak
egy szakadt bôszabású ing takarta. Az ing szakadásaiból elôvillantak
hatalmas izmai. Hátán üres bôrtok csüngött, a belevaló pallos hiányzott.
Övébôl két vékonypengéjû tôr markolata meredt elô. Ettôl eltekintve
teljesen fegyvertelen volt. Éppen egy kisebb patakon készült átkelni,
amiben kissé akadályozta összekötözött keze. Valamint az a tény, hogy a
patak másik oldalán egy hat fôbôl álló csoport várt rá. De, hogy amúgy is
szorult helyzete még rosszabb legyen, a háta mögött a távolban most
tûntek fel az ôt üldözô lovasok.

- Az egész világ összefogott ellenem! - bosszankodott magában, miközben
fogaival a kezét béklyóban tartó köteleket marcangolta. Közben a másik
parton álló kis csapat elkezdett átgázolni a patakon, hogy minél hamarabb
leszámolhassanak az idegen barbárral. Már csak pár méter választotta el
egymástól ôket, mikor sikerült fogaival szétmarcangolni kezén a köteleit.
ìgy, hogy kezei szabadon voltak, méltó ellenfele lett az idôközben
rátámadó, kezükben egyenes karddal hadonászó harcosoknak. Az elsô
rátámadó ellenséget hatalmas pörölyszerû öklével küldte a másvilágra,
úgy, hogy egy ütéssel eltörte ellenfele orrcsontját. Aztán villámgyorsan
kihúzta övébôl két vékonypengéjû törét, s most már azokkal osztotta
pontos, halált érô szúrásait és vágásait.

Mire a rá rontó idegenek észbekaptak, már három közülük holtan terült
el a földön. A megmaradt három harcos most más taktikát alkalmazott.
Megpróbálták körülvenni ôt, és ha szemtôl-szembe nem sikerült, hát
hátulról próbálták leteríteni. Azonban emberükre akadtak, s mikor az
egyik fickó elölrôl, a másik egyidôben hátulról támadott rá, a barbár
egy ügyes mozdulattal az elölrôl támadó felé lépett, és villámgyorsan
megragadta annak fegyverfogó karját, majd maga elé rántotta. A hátulról
támadó már nem tudta lefékezni magát, s leengedett karddal egyenesen a
társa kardjába futott. Hörögve roskadt le, s a kard, melybe belfutott,
véresen állt ki hasából... Eközben az eddig maga elôtt tartott harcossal
a barbár tôre végzett. Az eseményeket eddig bambán nézô utolsó idegen
hangos ordítással rontott rá a barbár harcosra. Az félrelépett a roham
elôl, majd elegánsan hátbaszúrta a még mindig ordibáló fickót. Az még egy
utolsót sikítva adta ki lelkét. Eközben a lovasok is egyre közeledtek, s
a barbár harcosnak, akit egyébként Solmarnak hívtak, nem maradt más
esélye, mint a patak másik partjától mintegy száz méterre lévô erdôbe
vesse magát. Feltéve, ha eléri. Mindenesetre ôrült rohanásba kezdett, s
magasba csapott körülötte a víz, miközben átfutott a patakon. Még ötven
méter. A másik partról már hallani lehetett a lovak dobogását. Még húsz.
A lovasok most érték el a patakot. A lovak könnyedén vették az akadályt,
nem jelentett nekik gondot átkelni a patakon. Már a másik parton jártak,
mikor Solmar elérte az erdôt, s eltûnt a szemük elôl. Mivel már
közeledett a szürkület, nem sok esélyük lett volna megtalálni az
üldözöttet.

- Légy átkozott, te nyomorult barbár! Jól jegyezd meg, amit most mondok!
Soha többé ne merj a szemem elé kerülni, mert akkor nem kegyelmezek! Tûnj
el Kyrandiából örökre, s jegyezd meg, így jár az, aki titkon beleolvas
egy mágus varázskönyvébe! - ordította az elôl lovagoló férfi, miközben
megállította hátasát. A mögötte haladók is megállították lovaikat, s
bosszúsan meredtek az erdôre, melyben szökött foglyuk pár pillanattal
ezelôtt eltûnt.


VI.

- A fene, aki megeszi! - mérgelôdött Solmar. - Miért kell nekem ilyen
kíváncsinak lennem?!

Ahogy egyre beljebb járt az erdôben, úgy gondolt vissza az elmúlt napok
eseményeire. Egy nagytudású, kedves, engedékeny varázsló szolgálatában
állt, egészen addig, amíg nem lett túl kiváncsi és vakmerô. Városról
városra utaztak, s ô egyfajta testôri szerepet töltött be a mágus oldalán.
A varázsló még azt is megengedte, hogy néha utánavigye a varázskönyvét,
ami tudvalevôleg a varázsló legnagyobb és legféltettebb kincse. Amikor
azonban ki akarta nyitni a könyvet, gazdája erélyesen ráparancsolt - ha
sokáig akar élnim, ilyet ne tegyen. A kíváncsisága azonban nagyobb úr
volt, mint óvatossága, s amikor egyik este egy pár percre egyedül maradt
a varázskönyvvel, óvatosan belepillantott. Abban a pillanatban, amikor a
könyv kinyílt, pár azon az oldalon lévô varázslat beleröppent egyenesen a
fejébe. Ijedten csukta be a különleges könyvet. Amikor gazdája
visszatért, azonnal megérezte a mágia közelségét. Rövid meditálás után
gyilkos szemekkel meredt Solmarra.
- Mondtam, hogy ne nyisd ki, Te ostoba barbár! - mennydörögte, s kezébôl
pókháló vékonyságú, de szakíthatatlan anyag tekeredett a megrémült barbár
testére, s úgy összekötözte, hogy mozdulni sem tudott. Majd szólt
katonáinak, akik miután a varázsfonal hatása elmúlt, megkötözték kezét
és elvezették. Másnap este a mágus megpróbálta agyából kiszívni azokat a
szavakat, melyek a könyvbôl az agyába szöktek. Minden kísérlete kudarcot
vallott. Végül, amikor a varázsló eltávozott a szobából, és º egyedül
maradt, sikerült megszöknie és egérutat nyernie. Egészen idáig nem
üldözte senki, de aztán rátaláltak. S most egyedül bolyong ebben az
erdôben. A varázsigéket még mindig az agyában érezte, de használni nem
tudta ôket. Ahogy így gondolkozott, egy széles szekérjárta útra tévedt,
mely az erdôn vezetett át. Mivel vesztenivalója nem volt, elindult az
úton észak felé.


VII.

Már vagy öt napja haladt ismeretlen célja felé, miközben az út
kiszélesedett, elágazott, s º találomra választotta ki az irányt, merre
haladjon. Az ötödik napon, mikor a nap éppen lenyugodni készült, a
távolban sötét tömeget vett észre. Kis idô múlva jól kivehetô volt a
várost védô falak alakja, s egy nagy kapu, melyhez az út egyenesen
odavezetett.

- Talán itt szerencsém lesz! - gondolta magában, s megszaporázta lépteit.
A kapunál két ôr tartóztatta fel: - Isten hozott, idegen! Reméljük, nem
rossz szándék vezérelt ide Baugur városába! Ha be akarsz lépni kapunkon,
három aranyat kell fizetned! - tartotta markát az egyik ôr.

Solmar morogva számolta le a három aranyat, majd szó nélkül indult meg a
város fôkapuján az elsô fogadó felé.


VIII.

A férfi talán ötvenéves lehetett, arcát fényesre festette a kandallóban
égô tûz. Nem volt még öreg, arcát mégis mély ráncok barázdálták, s barna
szakálla gondozatlanul csüngött le álláról. Üres tekintettel figyelte,
amint a lángok belekapnak az újonnan tûzre vetett fahasábba. Ruházata
nem volt elegáns, mégis nagy tudásról és élettapasztalatról árulkodott.
Lábán finom bôrbôl készült lábbelit viselt, hosszú, szûk, sötétbarna
posztónadrággal, felsôtestén barna inget és fekete rövid mellényt
hordott. Válláról egy vörös színû köntös lógott le egészen a földig.
Kezét ölében nyugtatta. Pár percig még nézte a lobogó tüzet, majd
komótosan felkelt, hatalmas trónszerû székébôl. A szoba egyetlen
ajtajához lépett, kinyitotta, majd visszanézve a parázsló tûzre, elhagyta
a szobát. Felnyergelt lova már várta ôt, s boldog nyihogással adta tudtul
gazdájának örömét. Tíz perc múlva már csak a messzeségben gomolygó
porfelhô adta hírül, hol is jár most ló és lovasa.


IX.

- Égessük meg máglyán!
- Akasszuk fel!
- Folytsuk vízbe!
- Négyeljük fel!

Mintegy százötven ember gyûlt össze a falu fôterén, s adtak jobbnál-jobb
ötleteket a falu fôbírájának arra a kérdésére, hogy mit csináljanak avval
a fiatal nôvel, aki egy vastag karóhoz volt kikötve. Az mérgesen nézett a
bekiabálókra. Nem tudta, mitévô legyen. Varázstudományával könnyedén el
tudta volna szakítani köteleit, azonban arra, hogy a tömegen is
keresztülverekedje magát, minden ereje kevés volt. Nem tehetett mást,
várt. Várt a megfelelô alkalomra, amikor már csak kevesen lesznek
körülötte és jó lehetôsége lesz a szökésre.

- Talis, te átkozott boszorkány! - átkozta ôt a mellette álló férfi,
aki egyben a falu fôbírája is volt. - Miért pont itt kellett ördögi
varázslataid mûvelned? Hát nem szenvedtünk már eleget? Te hoztad ránk
a rontást, hát vidd is el tôlünk! Lásd, hogy nem vagyunk barbárok, mint
Te, ezért szabadon engedünk, de a falut azonnal el kell hagynod! Ha
visszajössz, vagy itt maradsz, akárki büntetlenül megölhet! Ha azonban
úgy döntesz, hogy elmész, a falu határáig senki sem fog bántani! Mondd
hát döntésed!
- Elmegyek! - válaszolta csodálkozva Talis. Nem értette, miért nem ölik
meg, vagy legalább próbálják megölni.
- Jól van, vágjátok el köteleit - rendelkezett a fôbíró.

Miután kiszabadult, a tömeg csendesen morgolódva a tér szélére húzódott
és Talis kicsit félve elindult a faluból kivezetô úton, arra gondolva,
hogy minél hamarabb maga mögött tudja ezt az átkozott helyet.


X.

- Ez lesz az az út - morfondírozott magában lóháton ülve egy szakállas,
vörös köpenyes férfi. º volt Magnus, a varázsló.

A megfelelô irányba fordította lovát, majd lassú ügetéssel elindult
kiválasztott célja felé.


XI.

Talis már vagy két hete bolyongott a számára ismeretlen vidéken, mikor
egy város tûnt fel szemei elôtt a távolban. Sietôsebbre vette lépteit, s
egy kis idô múlva már a város, - melyrôl mint késôbb megtudta, Baugurnak
hívnak - fôutcáját rótta.


XII.

- Fogadós, hozz még egy sört! - kiabálta a kissé már részeg barbár
harcos. Jelentôs mennyiségû sör lehetett mér bendôjében, legalábbis az
elôtte lévô üres korsók errôl tanúskodtak. A fogadós újabb teli korsót
tett az asztalra. Solmar egy aranyat vetett felé, amit a fogadós fürgén
elkapott és zsebébe rejtette. De nem ment el az asztaltól.

- Uram - szólalt meg. - Lenne egy ajánlatom számodra. Solmar ködös
tekintettel meredt a fogadósra, aki eközben leült az asztal másik
oldalához.
- Mit akarsz? - morogta durván.
A fogadós azonban mintha meg sem hallotta volna a kérdést, zavartalanul
folytatta mondókáját.
- Olyan hírek keringenek a városban, miszerint önkénteseket keresnek egy
nem mindennapi kalandra. A felajánlott jutalom állítólag minden
képzeletet felülmúl. Egy hatalmas láda tele arannyal és drágakövekkel. A
városházán kell jelentkezni, s ott dôl el, hogy kit választanak e
veszélyes küldetésre.
- Hol van az a híres városháza? - kérdezte flegmán Solmar.
- Jer velem, odavezetlek. Ezzel mindketten felálltak és elindultak a
kijárat felé. Mikor elhagyták a fogadót, az egyik közeli asztalnál ülô
fiatal nô is utánuk indult, s biztos távolból követte ôket. Talis volt a
fiatal nô.


XIII.

- Uram! Bocsáss meg, hogy zavarlak, de fontos üzenetem van számodra, -
hadarta egy fiatal fiú, miközben bocsánatkérôen nézett a teremben ülô
férfiakra. Egy hosszú asztalnál tizenkét idôsebb férfi ült, fekete
ruhában. A fiatal fiú a középen ülô legidôsebb elôkelôség elôtt térdelt.
- Mondjad - szólalt meg az öreg.
- Egy mágus beszélni akar veled. Arra vár, hogy beléphessen a terembe.
- Jól van fiam. Küldd be ôt, ne várakoztassuk meg.

Pár pillanat múlva egy szakállas, magas férfi lépett be.
- Jónapot nagyuraim, s kérem bocsássák meg, hogy csak így hivatlanul
magukra török. - Kezdte mély basszus hangon.
- Nevem Magnus és varázslóként szolgálom a Jó Oldalt. Értesülést
szereztem egy bizonyos Kusbar Herceg fosztogatásairól. Azért jöttem, hogy
leszámolják vele, no meg a fényes jutalom is inspirált utamon. Ezzel
elhallgatott és amilyen hirtelen jött úgy el is hagyta a termet.
- Nos, uraim, - szólalt meg rövid csend után a legidôsebb férfi, - már
van három önként jelentkezô a kalandra. Most már csak választanunk kell,
kit bízzunk meg a feladat végrehajtásával...


OTHIS SOFTWARE KLUB

Mivel szeretnénk a programok árát a lehetô legolcsóbbá tenni, ezért
létrehoztuk az Othis Software Klubot, mely jelentôs kedvezményeket
biztosít tagjai számára.


A Klubtagság feltétele:

1500 Ft tagsági díj befizetése, valamint a pénz feladását igazoló
szelvény, illetve a Belépési Nyilatkozat megküldése címünkre.


Szolgáltatásaink:

- Az újonnan megjelenô játékainkról folyamatos és ingyenes tájékoztatás.

- A postai úton megrendelt programok ÅFA költségét a Klub átvállalja.
  ìgy az ÅFA nélküli árat kell azokért fizetni.

- A Klubtagságot igazoló kártyát négy napon belül megküldjük.

- Klubunk tagjai, évente egy programot ingyenesen kapnak ajándékba
  /Választásuk szerint/.

- A Klubtagság érvényességi ideje egy év. Az Othis Software Klub /ha most
  lépsz be/ - egy hónappal ingyen meghosszabbítja tagságodat.

Aki 1993. December 31-ig belép a Klubba, annak Tagsági igazolványa nem
1994. December 31-ig, hanem 1995. Január 31-ig érvényes!


Jelentezni az alábbi címen lehet:

OTHIS SOFTWARE BT.
2601 VÅC
Pf.: 342


A tagsági díjat is kérjük erre a címre küldeni.

----- >< ----- >< ----- >< ----- >< ----- >< ----- >< ----- >< -----><-


Belépési nyilatkozat

Név:....................     Dátum:....................

Cím:....................

Város:..................     Aláírás:..................

Ezennel belépek az OTHIS SOFTWARE KLUBBA. A tagsági díjat befizettem, s
a tagsági feltételekkel egyetértek.

/A befizetést igazoló csekkel ezt a nyilatkozatot is kérjük visszaküldeni/


Pár jótanács a programhoz

- Solmar, a barbár harcos nem tud varázsolni. A varázslás minden
  energiáját elszívja, de nem jön létre.

- Magnusnak, a varázslónak gyengéje a fegyveres harc, a varázslás jobban
  fekszik neki.

- Talis, a boszorkány kis mértékben ért a varázsláshoz, és a fegyveres
  harchoz is. Igazi erôssége mégis inkább a varázslás.

- Használjuk sokszor a "HELP" funkciót, mert igen sokat segít a játékban.

- Mentsük el sokszor a játék állását, ne kelljen mindig elôlrôl kezdeni
  a játékot.

- A játék csak egy állást tárol lemezen. Tehát egy kimentett állás
  töltésekor mindig az utolsónak elmentett értéket tölti be.

- Gondolkozzunk mindig logikusan.

- Végül, ha nem megy, akkor se adjuk fel a játékot.


---------------------------------------------------------------------

Nyeremény akció

Ha ezt a szelvényt kitöltve visszaküldöd, Super CD-lemezt nyerhetsz!
Sorsolás 1993. December 31.
A CD a legjobb AMIGA és C-64 játékok zenéjét tartalmazza!!!!

/A nyertes nevét a Februári COV-ban és az 576KByte-ban közöljük./

Név:....................
Pontos cím, irányítószám: ...........................

*********

End of the International Project 64 etext of A Gonosz Herceg.

*********
