*********

Welcome to iDOC= - the international CBM documentation project!

The goal of iDOC= is to preserve (non-English) Commodore related documents
in electronic text format that might otherwise cease to exist with the rapid
advancement of computer technology and declining interest in 8-bit computers
on the part of the general population. If you would like to help by
converting Commodore related hardcopy documents to electronic texts please
contact the manager of iDOC=, Peter Krefting, at peter@softwolves.pp.se.

Extensive efforts were made to preserve the contents of the original
document. However, certain portions, such as diagrams, program listings, and
indexes may have been either altered or sacrificed due to the limitations of
plain vanilla text. Diagrams may have been eliminated where ASCII-art was
not feasible. Program listings may be missing display codes where
substitutions were not possible. Tables of contents and indexes may have
been changed from page number references to section number references.
Please accept our apologies for these limitations, alterations, and possible
omissions.

Document names consists of a reasonably short unique title, followed by the
document language. Two optional fields follow; first the document version (0
for incomplete texts, version 1 is usually unnumbered), and then the
document source, if there are more than one. Finally, the document is given
a .txt extension.

The author(s) of the original document and members of iDOC= make no
representations about the accuracy or suitability of this material for any
purpose. This etext is provided "as-is". Please refer to the warranty of the
original document, if any, that may included in this etext. No other
warranties, express or implied, are made to you as to the etext or any
medium it may be on. Neither the author(s) nor the members of iDOC= will
assume liability for damages either from the direct or indirect use of this
etext or from the distribution of or modification to this etext. Therefore
if you read this document or use the information herein you do so at your
own risk.

*********

The iDOC= etext of the Phobia French manual, converted to text by Björn
Graas <Graas@gmx.de>

phobia_de.txt, July 1999, etext #54.

*********

LORD PHOBOS, Maître de la Terreur, a emprisonné la fille du Président de la
Galaxie et la garde captive sur la surface du Soleil.

Sachant qu'une mission de sauvetage va être lancée, Phobos a crée une série
d'univers que les éventuels sauveteurs devront traverser avant de parvenir
au soleil. Après une minutieuse étude de l'esprit humain et de son
subconscient, Phobos a faconné chaque planète selon une phobie humaine. Il
sait que c'est la plus puissante émotion humaine, et la phobie de la peur
elle-même est suffisante pour dissuader n'importe quel soidisant héroes.

Dans le coeur de chaque planète, un élément rare offre une parfaîte
protection contre la chaleur du soleil - neuf d'entre eux sont nécessaires
pour protéger l'ensemble du vaisseau et pour permettre une attaque contre le
soleil lui-meme.

Phobos a créé d'autres systèmes de défense pour dissuader la mission de
secours - ses redoutables Troupes du Soleil se lanceront de l'extrémité
opposée du système stellaire et tenteront de couper la route vers Phobos -
ils poseront des barrières de lumière entre les planètes ce qui détruira
tout les vaisseaux tentant de passer á la vitesse de la lumière. Le seul
chemin pour passer à travers cela est soit de sacrifier un vaisseau, soit de
pendre une nacelle de l'escape graviant autour de la lune et de la
sacrifier. Les nacelles de l'escape produisent aussi une puissance de feu
quand suffisamment de modules d'energie ont été colletés.

Cependant pour progresser dans le jeu il faut détruire une planète phobique,
aller jusqu'au noyau et pendre une part de l'écran protecteur, ensuite
progresser vers le prochain système planétaire. Si la lune de la planète
clignote cesi signifie qu'une passerelle de l'espace est présente, et que
vous avez la possibilité de voler vers les défenses lunaires pour la
prendre.

Les composants de planète phobique laissent de l'énergie quand elle est
détruite, ce qui peut être recueilli pour améliorer les possibilités de
combat de votre vaisseau. Dans chaque planète phobique, il y a aussi des
générateurs clés qui ont des boucliers insondables à la fin de chaque
système - ceux-ci peuvent être identifiés et détruits avant que l'écran de
protection ne soit atteint.

Controlle: Un ou deux joueurs

Si vous choisissez d'entreprendre la mission avec un camarade, alors un
système d'échange d'armes énergétiques peut être employé - tirer sur le
vaisseau d'un autre joueur donne de l'énergie - le vaisseau change de
couleur quand l'énergie a été absorbée et quand le vaisseau chargé fait feau
il peut déclencher une explosion de destruction dévastatrice, proportionelle
au momant d'énergie absorbée. Si vous jouez à une seule personne, une boucle
linéaire duplicatrice peut être utilisée, votre propre vaisseau peut se
partager et ainsi augmenter sa puissance de feu (mais aussi augmenter sa
vulnérabilité ...)

Chargement (C64):

Disquette: LOAD "*",8,1 et ensuite sur RETURN
Cassette: Appuyer sur SHIFT et RUN/STOP simultanément

Contrôle du jeu:

Le contrôle se fait seulement par manette. Pour jouer à deux personnes,
poussez la manette à droite jusqu'à ce que le deuxième tableau de score soit
activé. Pour jouer à deux, il faut avoir deux menettes.

Commodore-Clé=Pause (Feu pour recommencer)
RUN/STOP=Fin du jeu

La fonction de partage du bâtiment est contrôllée par la BARRE D'ESPACEMENT
ou par le bouton de feu sur la deuxième manette (si elle est connectée).

Note: La version en cassette de Phobia nécessite des échelons pour être
jouée dans un ordre choisi.

(c) 1989 Mirrorsoft Ltd.

*********

End of the iDOC= etext of the Phobia manual.

*********
