*********

Welcome to iDOC= - the international CBM documentation project!

The goal of iDOC= is to preserve (non-English) Commodore related documents
in electronic text format that might otherwise cease to exist with the rapid
advancement of computer technology and declining interest in 8-bit computers
on the part of the general population. If you would like to help by
converting Commodore related hardcopy documents to electronic texts please
contact the manager of iDOC=, Peter Krefting, at peter@softwolves.pp.se.

Extensive efforts were made to preserve the contents of the original
document. However, certain portions, such as diagrams, program listings, and
indexes may have been either altered or sacrificed due to the limitations of
plain vanilla text. Diagrams may have been eliminated where ASCII-art was
not feasible. Program listings may be missing display codes where
substitutions were not possible. Tables of contents and indexes may have
been changed from page number references to section number references.
Please accept our apologies for these limitations, alterations, and possible
omissions.

Document names consists of a reasonably short unique title, followed by the
document language. Two optional fields follow; first the document version (0
for incomplete texts, version 1 is usually unnumbered), and then the
document source, if there are more than one. Finally, the document is given
a .txt extension.

The author(s) of the original document and members of iDOC= make no
representations about the accuracy or suitability of this material for any
purpose. This etext is provided "as-is". Please refer to the warranty of the
original document, if any, that may included in this etext. No other
warranties, express or implied, are made to you as to the etext or any
medium it may be on. Neither the author(s) nor the members of iDOC= will
assume liability for damages either from the direct or indirect use of this
etext or from the distribution of or modification to this etext. Therefore
if you read this document or use the information herein you do so at your
own risk.

*********

The iDOC= etext of the Phobia German manual, converted to text by Björn
Graas <Graas@gmx.de>

phobia_de.txt, July 1999, etext #53.

*********

Anleitung zum Spiel PHOBIA, C64-Version
---------------------------------------

Dieses Spiel gibt es in Versionen für Atari ST, Amiga und C64.

Einführung
----------

LORD PHOBOS, der Meister aller Ängste, hat die Tochter des galaktischen
Präsidenten entführt und hält sie auf der Sonnenoberfläche als seine
Gefangene fest.

Wohl wissend, daß sich galante Befreier zu ihrer Rettung auf den Weg machen
würden, hat Phobos eine Reihe von Welten geschaffen, die den Zugang zur
Sonne erschweren, ja verunmöglichen. Nach eingehendem Studium der
menschlichen Psyche und des Unbewußten hat Phobos jedem Planet die Form
einer menschlichen Phobie gegeben, in dem Wissen, daß dies das mächtigste
aller menschlichen Gefühle ist, und daß die Angst vor der Angst ausreichen
würde, um alle Möchte-Gerne-Helden von ihrem Vorhaben abzuschrecken.

Tief im Kern jedes Planeten befindet sich ein seltenes Element, welches
einen hundertprozentigen Schutz gegen die Hitze der Sonne gewährt. Neun
solcher Elemente sind notwendig, um das ganze Schiff zu immunisieren und
einen Angriff auf die Sonne selbst zu gestatten.

Daneben hat Phobos noch weitere defensive Systeme eingerichtet, um alle
Rettungsaktionen scheitern zu lassen. Seine gefürchteten Sonnentruppen
setzen sich am anderen Ende des Sternensystems in Bewegung und versuchen,
die Wege nach Phobos zu blockieren, indem sie Lichtbarrieren zwischen den
Planeten errichten, welche jedes Schiff zerstören, das versucht, einen
Durchbruch mit Lichtgeschwindigkeit zu wagen. Die einzige Möglichkeit
besteht darin, ein Schiff oder einen Raumbehälter zu opfern, den man sich
von der Mondumlaufbahn geschnappt hat. Diese Behälter können auch Feuerkraft
generieren, wenn man genügend Energien sammelt.

Um die Mission zu einem erfolgreichen Abschluß zu bringen, muß man einen
phobischen Planten zerstören, zu dessen Kern vordringen und dort ein
Schildfragment holen, ehe man zum nächsten Planetensystem übergeht. Ein
blinkender Mond signalisiert, daß auf dem betreffenden Planeten Raumbehälter
zu holen sind, vorausgesetzt, es gelingt, die Verteidigungsanlagen zu
durchbrechen.

Die Bestandteile des phobischen Planeten hinterlassen nach ihrer Zerstörung
Energiemodule, mit deren Hilfe die Kampfmerkmale Ihres Raumschiffes
aufgemöbelt werden können. Außerdem gibt es auf dem phobischen Planeten auch
Schlüsselgeneratoren, welche am Ende jedes Systems ein undurchdringliches
Schild aktivieren, und die identifiziert werden müssen, bevor man dort
anlangt.

Steuerung - Ein oder zwei Spieler
---------------------------------

Wenn Sie die Absicht haben, den Einsatz mit einem Partner zusammen zu
fahren, dann kann ein spezielles Energie-Austausch-Waffensystem verwendet
werden. Indem man das Schiff des zweiten Spielers unter Beschuß nimmt,
verleiht man ihm einen speziellen Energieschub: das Schiff ändert mit der
Absorption der Energie seine Farbe. Wenn das so aufgeladene Schiff das
nächste Mal feuert, erzeugt es eine verheerende Zerstörung, die in direktem
Verhältnis zur aufgeladenen Energie steht. Beim Spielen im Solo-Betrieb kann
stattdessen eine binäre Doppelgänger-Schleife eingesetzt werden: Ihr Schiff
kann sich selbst verdoppeln, wodurch die Feuerkraft sich erhöht (jedoch auch
das Risiko eines Treffers ...)

Laden des Programms
-------------------

Diskette: LOAD"*",8,1 eingeben und RETURN drücken.
Kassette: SHIFT festhalten und gleichzeitig RUN/STOP drücken.

Spielsteuerung
--------------

Die Steuerung erfolgt ausschließlich über Joystick. Für ein Spiel mit zwei
Spielern den Joystick nach rechts drücken, bis die zweite Punktetafel
aktiviert wird. Wenn zwei Spieler mitmachen, braucht man zwei Joysticks.

Commodore-Taste = Pause (Feuerknopf für Neustart)
RUN/STOP-Taste = Spielabbruch

Die Funktion für eine Teilung des Schiffs wird über die LEERTASTE oder den
Feuerknopf auf dem zweiten Joystick aktiviert.

Hinweis: Bei der Kassettenversion von PHOBIA müssen die Spielstufen in einer
festen Reihenfolge absolviert werden.

(C)opyright 1989 Mirrorsoft Ltd.

*********

End of the iDOC= etext of the Phobia manual.

*********
