*********

Welcome to iDOC= - the international CBM documentation project!

The goal of iDOC= is to preserve (non-English) Commodore related documents
in electronic text format that might otherwise cease to exist with the rapid
advancement of computer technology and declining interest in 8-bit computers
on the part of the general population. If you would like to help by
converting Commodore related hardcopy documents to electronic texts please
contact the manager of iDOC=, Peter Karlsson, at pk@abc.se.

Extensive efforts were made to preserve the contents of the original
document. However, certain portions, such as diagrams, program listings, and
indexes may have been either altered or sacrificed due to the limitations of
plain vanilla text. Diagrams may have been eliminated where ASCII-art was
not feasible. Program listings may be missing display codes where
substitutions were not possible. Tables of contents and indexes may have
been changed from page number references to section number references.
Please accept our apologies for these limitations, alterations, and possible
omissions.

Document names consists of a reasonably short unique title, followed by the
document language. Two optional fields follow; first the document version (0
for incomplete texts, version 1 is usually unnumbered), and then the
document source, if there are more than one. Finally, the document is given
a .txt extension.

The author(s) of the original document and members of iDOC= make no
representations about the accuracy or suitability of this material for any
purpose. This etext is provided "as-is". Please refer to the warranty of the
original document, if any, that may included in this etext. No other
warranties, express or implied, are made to you as to the etext or any
medium it may be on. Neither the author(s) nor the members of iDOC= will
assume liability for damages either from the direct or indirect use of this
etext or from the distribution of or modification to this etext. Therefore
if you read this document or use the information herein you do so at your
own risk.

*********

The iDOC= etext of the Yuppi's revenge manual, converted to text by
Christian Janoff <mepk@rbg.informatik.tu-darmstadt.de>

yuppisrevenge_de.txt, January 1999, etext #46.

*********

Text auf der Schachtelrückseite

Yuppi's Revenge

1960: Devisenspekulationen haben den größten amerikanischem Ölkonzern in den
Konkurs getrieben! Totaler Kurseinbruch bei den Aktien; Börsen und Banken
werden nervös, und die Auswirkungen auf Wirtschaft und Politik sind schon
spürbar! Das Votum der Hauptversammlung ist eindeutig. Die gesamte
Manageretage darf den Hut nehmen. Gleichzeitig wird eine neue Strategie
beschlossen: Die 4 besten Harvardabsolventen des Jahrgangs sollen je einen
Teil des Konzerns übernehmen und sanieren.

Das ist Ihre Chance auf dem Weg zum Erfolg! In kurzer Zeit können Sie zu den
mächtigsten Männern der Welt zählen - wenn es Ihnen gelingt, neue Ölfelder
zu finden und erfolgreich zu verwalten. Die 3 Mitbewerber sind eine
ernstzunehmende Konkurrenz! Doch es gibt Wege, sie auszuschalten... Gehen
Sie auf's Ganze! Gesellschaftliches Ansehen, wirtschaftliche und politische
Macht sind der Lohn für dieses Risiko.
Es gibt viel zu tun...

Ein Strategiespiel für 1 - 4 Personen!

Spielidee, Konzept und Programm von Ralf Glau. © 1987 ariolasoft GmbH. Alle
Rechte vorbehalten. arilasoft Datenträger sind urheberrechtlich geschützt
und dürfen nur privat genutzt werden. Gewerbliche Nutzung, Verleih und
Vervielfältigung sind untersagt. Zuwiderhandlungen werden zivil- und
strafrechtlich verfolgt.

*********

Handbuchtext

                           YUPPI'S REVENGE
                     hier geht es um Millionen...
                           von RALF GLAU


                          DIE VORGESCHICHTE

12.05.1960
Mißmanagement bringt den größten amerikanischen Ölkonzern ins Gerede - durch
Devisenspekulationen sind dem Konzern noch nicht übersehbare Verluste
entstanden - die Börse reagiert nervös - Kursverlust der Aktie hält sich -
noch - in Grenzen...

29.05.1960
Krisensitzung der Konzernleitung - Verluste sind größer als zunächst
erwartet - Gläubigerbanken erwarten Konsequenzen - Panikverkäufe der Ölaktie
von Kleinaktionären an der Börse - Kursverfall ist nicht zu stoppen...

03.06.1960
Entlassungen in der Manageretage gefordert - Banken werden nervös -
Kursverfall der Aktie übersteigt die 20%-Marke...

26.06.1960
Totaler Kurseinbruch der Aktie, nachdem die Zahlungsunfähigkeit des Konzerns
bekannt wird - fast der gesamte Vorstand wird fristlos gefeuert - tägliche
Krisensitzungen...

27.06.1960
Abschlußfeier an der Harvard University - einer der besten Jahrgänge der
wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät verläßt die Universität...

05.07.1960
Zusammenbruch des Ölkonzerns - Konfiszierung aller Ölfelder - Suche nach
einem Krisenmanager oder Käufer bislang erfolglos...

12.07.1960
Vorschlag der Hauptversammlung: Teilung des Konzerns in vier gleiche Teile -
Leitung der Teilfirmen den vier besten Absolventen der
wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Harvard Universität übertragen.

DAS ANGEBOT:
Übernehmen SIE als Absolvent mit Auszeichnung der Harvard University die
Führung eines dieser vollkommen heruntergewirtschafteten Konzernteile!
Nutzen Sie Ihre Chance!

01.08.1960
Sie übernehmen offiziell die Leitung Ihres Konzerns - Konzernvermögen:
2.000.000$ Kapital; 1 Expeditionsteam; 1 Tankschiff niedriger Kapazität...

                           SPIELANLEITUNG

LADEANWEISUNG UND STEUERUNG:

ATARI ST:

Legen Sie die Programm-Diskette "Yuppi's Revenge" in Laufwerk A ein, öffnen
Sie das Inhaltsverzeichnis und klicken Sie den Dateinamen YUPPI.PRG zweimal
schnell hintereinander an.

Die Steuerung erfolgt wahlweise mit der Maus, einem Joystick in Port 2 oder
den Cursor- und den Ziffern-Tasten. Sie bestätigen Ihre Wahl dementsprechend
mit der Maustaste, dem Joystick-Knopf oder der Return/Enter-Taste.

MS-DOS:

Booten Sie Ihren Rechner mit Ihrer DOS-Diskette. Achten Sie darauf, daß
keine speicherresidenten Programme geladen werden. Legen Sie dann die
Programm-Diskette "Yuppi's Revenge" in Laufwerk A ein. Sie starten das
Programm von Laufwerk A mit dem Befehl YUPPI.

Die Steuerung erfolgt mittels der Cursor- und der Ziffern-Tasten. Sie
bestätigen Ihre Wahl mit der Return/Enter-Taste. Es empfiehlt sich, den
Zehnerblock auf NUM LOCK zu schalten, da Ihnen dann sowohl die
Cursor-Funktionen als auch die Ziffern des Zehnerblocks zur Verfügung
stehen.

AMIGA:

Legen Sie die Programm-Diskette "Yuppi's Revenge" in Laufwerk DF0: ein und
schalten Sie den Rechner ein. Die Amiga 1000 starten Sie bitte wie
gewöhnlich mit der KICKSTART-Diskette und legen die Programmdiskette ein,
wenn der Rechner nach der Workbench-Diskette verlangt.

Die Steuerung erfolgt mit der Maus oder den Cursor- und Zifferntasten. Sie
bestätigen Ihre Wahl mit der Maustaste oder der Return/Enter-Taste.

C64:

Legen Sie die Programm-Diskette in das Laufwerk ein, und starten Sie das
Programm mit dem Befehl LOAD"*",8,1.

Die Steuerung erfolgt wahlweise mit dem Joystick oder den Cursor-Tasten.
Zahlen werden mit den Ziffern-Tasten eingegeben.

ALLGEMEINES

Halten Sie eine formatiere Leerdiskette zum Abspeichern der Zwischen- stände
bereit.

Achten Sie nun auf Ihre Gesundheit, steigern Sie Ihre Beliebtheit, und
lassen Sie sich nicht durch schlechtes Wetter und ungünstigen Aktienkursen
aus der Ruhe bringen. Besprechen Sie Ihr Vorgehen mit Ihrem Vorstand, damit
Sie immer die notwendige Rückendeckung haben. Und bedenken Sie: Auch wenn es
hier um Millionen geht...

                        DIES IST EIN SPIEL!

SPIELSTART

NEUES SPIEL STARTEN

Beantworten Sie die Frage entsprechend. Geben Sie zunächst die Zahl der
Mitspieler (1 bis 4) und dann die Namen der Spieler (4 bis 8 Zeichen) ein.
Die Namen sollten sich in den vier ersten Buchstaben unterscheiden.

ABGESPEICHERTEN SPIELSTAND LADEN

Wenn Sie bei Ihrer letzten "Yuppi-Party" den Spielstand abgespeichert haben,
können Sie das Spiel hier fortsetzen. Beantworten Sie hierzu die Frage
entsprechend.
Legen Sie nun Ihre Diskette mit dem Zwischenstand ein. Bei den Amiga-,
MS-DOS- und C64-Rechnern geben Sie den Namen des Zwischenstandes ein, bei
dem Atari ST treffen Sie Ihre Wahl über die Objektauswahl-Box.

DAS HAUPTMENÜ

Das Hauptmenü verzweigt in die folgenden Untermenüs

        (New York/Rotterdam)  (Mexico/Venezuela/Arabien/Sumatra)
             >TAXI<                       >TAXI<
             Fracht                       Fracht
             Ölmarkt                      Ölmarkt
            Bankdepot                    Bankdepot
            Zentrale                     Zentrale
             Werft                      Expedition
            Sabotage                     Sabotage
             Daten                        Daten

DAS TAXI-MENÜ

Mit dem Taxi fahren Sie entweder in ein Hotel oder zum Flughafen.

DAS HOTEL-MENÜ

Wählen Sie die Preisklasse des Zimmers, in dem Sie wohnen möchten, und geben
Sie dann die Dauer Ihres Aufenthaltes an.

DAS FLUGHAFEN-MENÜ

Von hier haben Sie Verbindung zu den wichtigen Ölländern Mexico, Venezuela,
Arabien, Sumatra und den wichtigsten Ölimport-Häfen New York und Rotterdem.
Der Preis für Ihr Flugticket wird von Ihrem Konto abgebucht.

DAS FRACHT-KONTOR

Hier, in Ihrem Frachtkontor, geben Sie Ihren Kapitänen die Marschrouten und
die Fracht - vom Ölland wohl meist mit Öl beladen, vom Ölhafen mit Ballast
zurück ins Ölland - bekannt. Wählen Sie den Ausgangsort, die Fracht, den
Zielort und welches Schiff auf Reisen gehen soll.

DER ÖLMARKT

Ist das Öl in New York oder Rotterdam, muß es an den Verbraucher gebracht
werden. Sie können natürlich auch mit dem Ölpreis spekulieren und so Ihren
Profit weiter steigern.

DAS BANKDEPOT

Eines Ihrer Ziele ist es, einen möglichst großen Teil Ihrer Firma unter
Kontrolle zu bekommen. Kaufen Sie also Anteile Ihrer Firma. Wenn Sie
darüberhinaus mit Aktien spekulieren wollen, können Sie auch die Aktien der
Konkurrenzfirmen kaufen. Bei Geldbedarf lassen sich natürlich alle Werte
wieder verkaufen - zum Tageskurs.

Sind alle Quellen versiegt, hilft unter Umständen nur noch ein Wechsel. Aber
Vorsicht! Ein geplatzter Wechsel richtet großen Schaden in Ihrer Firma an.

DIE ZENTRALE

In der Zentrale rüsten Sie sich mit den notwendigen Gegenständen aus, die
Sie für eine Expedition brauchen, und Sie setzen die Förderquote für das
jeweilige Land fest.

Für eine Expedition benötigen Sie Sprengsätze und Bohrtürme. Zur Sicherung
Ihrer Ölfelder haben sich Hubschrauber bewährt.

DIE WERFT (nur in New York und Rotterdam)

Ihre Schiffe benötigen Wartung. Je länger ein Schiff läuft, desto mehr
kleine Schäden führen zu immer weniger Kapazität. Also muß jedes Schiff in
Abständen in das Dock, wo es repariert wird. Unangenehmen
Sicherheitsüberprüfungen kann man ruhig entgegensehen, wenn der Zustand der
Tanker nichts zu wünschen übrig läßt.

Ist ein Tanker jedoch soweit heruntergekommen - zum Beispiel im letzten
Sturm - daß eine Reparatur zu teuer wird, hilft nur noch verschrotten, um
den Schaden zu minimieren.

Wenn die Fördermengen zunehmen, reicht die Kapazität Ihrer Schiffe wohl kaum
aus. Ordern Sie neue Tanker, die Ihnen nach kurzer Zeit zur Verfügung
stehen. Achten Sie jedoch darauf, daß Ihre Förderquoten in richtiger
Relation zu Ihrer Tankerkapazität steht, da sonst die Aufenthalte in den
Häfen zu lang werden.

DIE EXPEDITION (nicht in New York und Rotterdam)

Ohne Ölfelder keine Ölförderung... Sie haben Ihre Expedition in der Zentrale
ausgerüstet und sind nun unterwegs.

Setzen Sie Ihre Sprengsätze und werten Sie die seismologische Kurve aus. Je
höher die Spitzen, desto mehr Öl im Boden. Nun schnell die Konzession
gesichert und gleich eine Probebohrung angeordnet. Nach einigen Tagen wird
vielleicht schon das erste Öl in Ihre Tanks fließen.

Und wenn eine Ölquelle trocken gepumpt ist, sollte man sie stillegen, um
neue Vorkommen erschließen zu können.

DIE SABOTAGE (C64 eingeschränkt)

Was suchen Sie in diesem finsteren Hafenviertel? Einen Spezialisten, einen
Abogenten? Ihr Gegner ist Ihnen ein Dorn im Auge, und ein kleiner
Sabotageakt soll das wieder in Ordnung bringen?

Wählen Sie den Gegner, der Ihnen zu erfolgreich ist, und wählen Sie den Ort
des Anschlages. Soll es gegen die Konkurrenzschiffe oder gegen die Ölfelder
gehen?

Für den Erfolg bürgt der Spezialist, nur... Welcher der acht ist der beste?

Planen Sie mit dem Sabogenten den Weg zum Ort des Anschlages, die Lage der
Sprengbomben und den Rückweg. Bedenken Sie dabei die Hubschrauberstationen
des Gegners! Wenn der Anschlag daneben geht...

DAS DATEN-MENÜ

TERMINE

Wann ist der Wechsel fällig? Wann finder die nächste Vorstandstagung statt,
und was war das gesteckte Ziel? Und wann finder der nächste Universitätsball
statt, auf dem wieder der erfolgreichste Manager gekürt wird? Hier finden
Sie die Daten.

TANKERPOSITIONEN

Welcher Tanker auf welcher Route mit welcher Ladung unterwegs ist, und in
welchem Zustand er im Zielhafen ankommt, das sind wichtige Daten für die
weitere Planung.

ÖLFELDER

Mindestens ebenso wichtig ist es, den Überblick über die Zahl der Ölfelder,
deren Fördermengen und die Mengen des eingelagerten Öles im Auge zu
behalten.

ÖLPREISENTWICKLUNG

Wer mit Öl handelt muß die Preise kennen. Und den Kurs der eigenen Aktien...

ABSPEICHERN

Und wenn die Nacht wieder zum Morgen geworden ist und auch die Gesundheit
des Spielers vor dem Rechner eine Pause fordert, sollte der Zwischenstand
auf der Datendiskette gesichert werden. Legen Sie gemäß den Anweisungen die
Datendiskette ein, und geben Sie einen Namen für den Zwischenstand an. Bei
dem Atari ST läuft die Aktion über eine Fileselect-Box.

EIN PAAR TIPS AM RANDE

Alle Ihre Aktionen haben natürlich das Ziel, Ihre Firma zu der bedeutensten
Ölkompanie zu machen. Verlieren Sie dabei jedoch nie die beiden Anzeigen für
Gesundheit und Beliebtheit aus den Augen. Auch der geschickteste
Geschäftsmann wird nur Verluste erzielen, wenn er mehr Zeit im Krankenbett
als am Schreibtisch verbringt, mehr Geld in Krankenhausaufenthalte
investiert, als in neues Gerät.

Und zum erfolgreichsten Absolventen der Harvard University wird nur der
gekürt werden, der neben guten Ergebnissen im geschäftlichen Bereich auch
ein hohes Ansehen in der Gesellschaft genießt.

Kleine Aufmerksamkeiten und aufwendige Parties erhöhen Ihr Ansehen in der
Öffentlichkeit. Auszeichnungen und Ehrungen lassen dann auch nicht lange auf
sich warten. Achten Sie jedoch auch hierbei auf die Verträglichkeit mit
Ihrer Gesundheit und Ihrem Geldbeutel.

Der Vorteil, den Sie aus Ihrer Beliebtheit ziehen, macht sich nicht nur
geschäftlich bemerkbar. Sie sammeln damit auch Punkte, um in der Liste der
erfolgreichsten Harvard-Absolventen nach oben zu kommen.

Das Fassungsvermögen der Tanker richtet sich nach ihrem Zustand. Ist der
Zustand eines Tankers bedenklich, müssen Sie damit rechnen, daß er sein Ziel
nicht mehr erreicht. Mit einer guten Organisation der Öltransporte können
Sie die anfallenden Lagerkosten für Ihr Öl drastisch verringern und entgehen
der Gefahr von Sabotageakten gegen Ihre Tanker. Wenn Sie allerdings nicht
genügend Kapitel haben, um die Frachtkosten zu bezahlen, bleibt der Tanker
in seinem Hafen liegen.

Ist an einem Ort sehr viel Öl, sinkt auch sein Preis. Spekulationen mit Öl
sollten Sie nur für kurze Zeiträume ins Auge fassen, da Sie von Ihrem
eventuellen Spekulationsgewinn die Lagerkosten abrechnen müssen. Falls Sie
kurzfristig Geld brauchen, können Sie Geld über einen Wechsel leihen. Zu
einem festgelegten Termin müssen Sie dann die Summe, über die der Wechsel
läuft, zurückzahlen. Sollten Ihnen dazu die Mittel fehlen, werden Ihre
Aktien zur Begleichung herangezogen. Wenn Sie auch keine Aktien haben,
verschulden Sie sich. Die Höhe der Wechselsumme ist abhängig von Ihrem
'Guten Ruf', und der entspricht Ihrer Beliebtheit.

Die tägliche Ölfördermenge können Sie für jedes Land einzeln bestimmen. Sie
gilt für jede Ölpumpe, die Sie in dem Land in Betrieb haben. Wenn Sie also
10 Ölpumpen in einem Land haben und eine Fördermenge von 200t angeben, dann
werden 2000t Öl pro Tag gefördert. Sie können Ihre Ölförderung soimit dem
Zustand und den Frachtzeiten Ihrer Tanker anpassen.

Je geringer das Volumen eines Ölfeldes ist, desto tiefer muß gebohrt werden.
Entsprechend lange dauert dann eine Probebohrung. Maximal können 20
Konzessionen je Land für Ölfelder gekauft werden. Wird ein Ölfeld
stillgelegt, dann erlischt auch die Konzession.

Sabotage ist eine sehr unsaubere Methode, die Karriereleiter zu erklimmen,
und Sie setzen sich einem großen Risiko aus. Da es sich in Ihren Kreisen
nicht ziemt, persönlich Hand an Ihre Konkurrenten zu legen, beauftragen Sie
dazu einen Sabotage-Agenten.

Diese "Sabogenten" verlangen dafür natürlich eine angemessene Bezahlung. Das
"Honorar" ist um so höher, je mehr Erfolge ein Sabogent in seiner Laufbahn
nachweisen kann.

                         Yuppi's Revenge

       Idee und Programmierung ST, MS-DOS und Amiga: Ralf Glau

                 Konvertierung C64: Zuheir Urwani

                    Graphik: Thomas Heimen

            Produktion und Handbuch: Harald Uenzelmann

                Copyright © 1988: Ariola Soft GmbH
*********

End of the iDOC= etext of Yuppi's revenge manual.

*********
