Quelle: 64'er Ausgabe 10/Oktober 1986, Listing des Monats

MUSIK WIE NOCH NIE

Mit unserem Listing des Monats sind Sie in der Lage, wirklich fantastische
Musik selbst zu komponieren. Als Besonderheit können Sie Musik direkt über
die Tastatur spielen und vom Programm aufnehmen lassen. Der »Soundmonitor"
wurde vom Gewinner unseres Musikwettbewerbs geschrieben.

Der Soundchip des C 64 bietet beachtliche Möglichkeiten, aber leider läßt
der Komfort der Programmierung schwer zu wünschen übrig. Es gibt deshalb
schon etliche Programme, die die Programmierung des SID unterstützen. Diese
sind meistens so aufgebaut, daß man Noten auf entsprechende Notenlinien
setzt, oder über die Tastatur Töne spielen kann. Sogar komplette
Musikstudios werden simuliert, jedoch haben alle bekannten Programme einen
entscheidenden Nachteil: die komponierte Musik kann nur gespielt werden,
wenn das komplette Programm im Speicher ist. Möchte man ein Musikstück
beispielsweise in einem selbstgeschriebenen Basic-Spiel unterbringen, ist
man mit diesen Programmen schlecht bedient. Deshalb wurde eine völlig
unabhängige Abspielroutine programmiert, die den Namen »Musicmaster« trägt.
Mit den entsprechenden Daten kommen Ergebnisse zustande, die
Musikuntermalungen, aus professionellen Spielen sogar übertreffen können. Es
wäre jedoch äußerst unkomfortabel, wenn die Musikdaten mit einem normalen
Maschinensprache-Monitor, wie zum Beispiel dem SMON eingegeben werden
müßten. Das Musikstück »Shades« wurde auf diese Art komponiert, was eine
zeitraubende Arbeit war. Deshalb mußte ein »Monitor« entwickelt werden, der
speziell die Eingabe von Musikdaten unterstützt: der »Soundmonitor«. Das
Programm unterscheidet sich in einigen wesentlichen Merkmalen von anderen
Sound-Editoren. Der Hauptteil des Programms, die Abspielroutine, läuft
völlig selbständig im Interrupt. Das bedeutet, daß der Song zu jeder Zeit,
also auch während des Editierens angehört werden kann. Das ist eine
hervorragende Kontrollmöglichkeit, man kann sofort hören, was man gerade
eingibt. Außerdem enthält der Soundmonitor ein »Realtime-record« (Aufnahme
von Musik während des Spielens auf der Tastatur). Bei allem Komfort des
Soundmonitors ist man jedoch ohne Anleitung schlecht beraten. Deshalb unsere
Bitte, bevor Sie verzweifeln, weil nichts funktioniert: Lesen Sie die
Anleitung komplett und sorgfältig durch, bevor Sie eine größere Komposition
starten.

(Eintipphinweise sind hier weggelassen)

BEDIENUNGSANLEITUNG

Mit der Taste <X> verläßt man das Program, mit SYS 4096 kann man den
Soundmonitor wieder starten.

 Bekommen Sie bitte keinen Schock bei dem Zahlengewirr, welches Sie
 erwartet, es handelt sich um den »leeren« Speicher des C 64. Um Sie mit der
 Funktionsweise vertraut zu machen, werden wir Ihnen jetzt ein kleines
 Musikstück diktieren.

 Die Cursorsteuerung ist gleichgeblieben, experimentieren Sie einmal, indem
 Sie nach oben oder unten fahren. Erreicht der Cursor den oberen Rand des
 Zahlenfeldes, so scrollt dieses nach unten oder am unteren Rand nach oben.

Nun zu den einzelnen Funktionen:

 INITIALIZE: Dient zum Löschen und Formatieren des Musikdatenspeichers. Der
 Aufruf erfolgt über < SHIFT + I > und einem Bestätigen der
 Sicherheitsrückfrage durch die Taste <Y> Danach erscheint wieder das
 Anfangsbild, auch »TRACK/STEP-TABLE« genannt.

 Die TRACK/STEP-TABLE ist für die Abspielfolge der Takte zuständig. In der
 zweiten Zeile von oben stehen die Abkürzungen für die darunterliegenden
 Zahlenkolonnen, »SP« bedeutet Step. Diese Kolonne ist vorgegeben und geht
 von $00 bis $FF. Man könnte einen Step mit einer Basic-Zeilennummer
 vergleichen.

 »TRK1« heißt Trackl und ist nichts weiter als die Abspielfolge der Takte
 für die Stimme 1 des Soundchips, »TRK2« ebenso, nur für Stimme 2, und Sie
 liegen genau richtig, wenn Sie jetzt vermuten, daß »TRK3« für Stimme 3
 zuständig ist. Für jede Stimme gibt es noch ein Transpose (»TR«) und ein
 Soundtranspose (»ST«). Was das bedeutet, erfahren Sie später.

 Wenn Sie das Initialize durchgeführt haben, können wir beginnen. Drücken
 Sie bitte die Taste < Z >, In dieser Anzeige, im folgenden »Page« genannt,
 können Sie die Klänge festlegen. Es gibt eine Soundnummer, die oben rechts
 angezeigt wird. Mit den Tasten < F1/F3 > können Sie die Nummer anwählen.
 Die Soundnummer 00 ist reserviert für einen Takt, der ein Metronom
 simuliert. Wählen Sie bitte deshalb die Soundnummer 01 an. Für unser
 kleines Stück benötigen wir als Begleitung einen Baß-Sound. Geben Sie die
 folgende Zahlenreihe senkrecht von oben nach unten ein: Wichtig!: Verwenden
 Sie nicht die < RETURN >-Taste, mit ihr verläßt man die Sounddarstellung:
 Die Zahlen werden schon beim Eintippen übernommen.
 41,09,99,00,20,10,10,10,40,10,00,00,00, 00,00,00,FF,00,00,00,00,00,00,00

 Am Ende dieser Anleitung finden Sie noch ein paar Sounds zum Abtippen sowie
 Erklärungen zu den Parametern. Wählen Sie jetzt bitte den Sound 02 an < F1
 > und geben Sie diese Parameter ein:

41,08,7C,00,60,10,10,10,40,10,00,00,10,07,lA,00,FF,00,00,00,00, 00,00,00

Dieser Sound wird die Melodie spielen. Verlassen Sie jetzt die
Sounddarstellung mit < RETURN >.

 Bewegen Sie den Cursor auf die erste Ziffer der Kolonne unter TRK1, neben
 den Step (»SP«) 00. Geben Sie »B000« ein, dasselbe bei Step 01, Step 02 und
 03. Jetzt steht untereinander viermal B000. Das bedeutet, daß in der ersten
 Stimme viermal der Takt gespielt wird, der bei $B000 beginnt. Das Basic-ROM
 ist in dieser Zeit ausgeblendet, man legt die Takte am besten zwischen
 $B000 und $BE00 ab. Die Routine hat keinerlei Speicherverwaltung, dafür
 kann man aber Takte beliebig im Speicher ablegen. Tabelle 1 zeigt Ihnen die
 Speicheraufteilung des Soundmonitors. Nach einem Initialize sind alle Steps
 mit dem Takt $BE00 belegt, dieser enthält keine Noten und dient als
 Leertakt (zum Beispiel für Pausen, die länger als ein Takt sind). Gehen Sie
 mit dem Cursor auf den Step 00 und drücken Sie die < F3 > -Taste. Damit
 wird der Anfang des Musikstückes festgelegt (wird bei der hellblauen
 Anzeige von »FIRST STEP« angezeigt). Setzen Sie jetzt das Ende des Stückes
 mit < F5 > bei STEP 03 (Anzeige bei »LAST STEP«).

Eingabe von Noten

Stellen Sie den Cursor auf die Adresse des Taktes, den Sie editieren wollen.
(Bei unserem Beispiel $B000 bei »TRK1«). Um in die Notendarstellung des
Taktes zu gelangen, drücken Sie < RETURN >. Auf dem Bildschirm erscheint
jetzt der Takt in spezieller Notendarstellung. Der Takt wird von links oben
nach rechts unten aufgebaut (links oben ist die erste, rechts unten die
letzte Note des Taktes). Es wird jeweils die Note (C bis H), die
Halbnotenverschiebung (» # « oder »-«) sowie die Oktave (0 bis 7) angegeben,
Drei Striche bedeuten Pause (dabei wird beim Spielen »die Taste
losgelassen«). Eingeben kann man dieses als <-> auf der Note (erste Stelle).
Drei Pluszeichen bedeuten, daß der Ton gehalten wird, sofern der Sound ein
»Halten« zuläßt,

 Zu jeder Note gehört noch eine zweistellige Hexadezimalzahl, deren unteres
 Nibble (rechte Ziffer) die Soundnummer angibt. Das obere Nibble wird später
 noch erklärt (unter »SOUND-OPTIONS«).

 Zu unserem Beispiel zurück: Der Baß soll aus Oktavsprüngen auf A-1
 aufgebaut werden (A-1, A-2 immer abwechselnd). Geben Sie die Noten
 untereinander an der jeweils ersten Stelle einer Zeile ein (das sind die
 8tel). Die Noten erscheinen invers, da Sie angeschlagen werden sollen. Soll
 die Note nicht angeschlagen werden, muß die Notentaste mit < SHIFT >
 zusammen gedrückt werden. Dann erscheint sie normal (nicht invers). Geben
 Sie bitte bei den dazugehörigen Hexadezimalzahlen jeweils eine 01 an. Das
 bedeutet, daß der Ton mit dem Sound Nummer 01 gespielt wird, also dem
 vorhin programmierten Baßton.

Der Takt sollte jetzt folgendermaßen aussehen:

B000 A-1 01 - 00 - 00 - 00 
B008 A-2 01 - 00 - 00 - 00 
B010 A-1 01 - 00 - 00 - 00 
B018 A-2 01 - 00 - 00 - 00 
B020 A-1 01 - 00 - 00 - 00 
B028 A-2 01 - 00 - 00 - 00 
B030 A-1 01 - 00 - 00 - 00 
B038 A-2 01 - 00 - 00 - 00

Verlassen Sie nun die Page, indem Sie < RETURN > drücken.

Start der Musik

Dazu stehen zwei Tasten zur Verfügung:

Taste < N > startet die Musik am »FIRST STEP« und initialisiert den SID neu.
Taste < P > (Anzeige »PLAY on/off«) stoppt oder startet die Musik am
»CURRENT STEP«. »CURRENT STEP« zeigt den Step an, der gerade gespielt wird
oder gespielt wurde).

 Starten Sie bitte jetzt die Musik (Taste < N >). Sie hören, wenn Sie alles,
 richtig gemacht haben, den eben editierten Baß. Anfängliches Staunen wird
 sich bald in Langeweile verwandeln, wie die Erfahrung zeigt. Deshalb wollen
 wir jetzt den Baß in verschiedenen Tonhöhen spielen lassen. Dazu dient die
 Transpose-Funktion.

Transpose

Transpose funktioniert folgendermaßen: Zu den Noten, die in dem Takt stehen,
der transponiert werden soll, wird der bei »TR« angegebene Wert dazuaddiert.
(00 bis 7F = positives Transpose, FF bis 80 = negatives Transpose).

 Aus einem C-2 wird bei einem Transpose von:

01 ein C#2
03 ein D#2 
0C ein C-3 
FF ein H-1 
FB ein G-1

 Transponieren wir jetzt unseren Baß. Gehen Sie bitte mit dem Cursor auf die
 »TR«-Spur des ersten Tracks (Step 02).

 Geben Sie »FC« ein. Bewegen Sie den Cursor einen Step tiefer auf die
 »TR«-Spur und tippen hier ein »FE«. Nun sollten Sie ein einfaches
 A-Moll-Riff hören! Jetzt könnte man auf dieselbe Art und Weise eine Melodie
 eingeben, jedoch gibt es auch feinere Methoden!

Play & Realtime Record

Um eine Melodie auf der Tastatur zu spielen, müssen Sie dem Computer
verschiedene Parameter mitteilen. Das geschieht mit folgenden Tasten:

 Die Oktave, in der gespielt werden soll, stellen Sie mit der Taste <O> ein.
 (Ohne <SHIFT>: hochzählen, mit < SHIFT >: runterzählen). Für die
 Soundeinstellung ist die Taste < CLR > zuständig. »Keytranspose« wird mit
 der Taste <K> angewählt. Die Stimme, mit der Sie auf der Tastatur spielen
 wollen, geben Sie mit den Tasten <, >, <. > und < / > an. Die Anzeige der
 Stimmen (Voice) wird für eine aktivierte Stimme invers! Um nun endlich zu
 spielen, drücken Sie < F7 >. Sie sollten darauf achten, daß Sie eine Stimme
 wählen, die noch frei ist. In unserem Beispiel wählen Sie bitte:

Oktave (< 0 >) = 4 (C-4).

 Keytranspose (< K >) = C (^^^) (Steht normalerweise auf C) Sound (CLR) = 2
 (die linke Zahl bei Sound sollte auf 0 stehen. Hat sie einen anderen Wert,
 dann müssen Sie im Absatz »SOUNDOPTIONS« dieser Anleitung nachlesen, wie
 die Zahl zu korrigieren ist!)

 Wenn Sie jetzt < F7 > drücken, wird die Rahmenfarbe rot und man kann auf
 der Tastatur spielen (die < CTRL > -Taste ist das C, die < 1 >-Taste das C
 # und so weiter). Zurück in die Track-Step-Table gelangen Sie mit < F7 >
 oder < RETURN >.

Record

Um eine Melodie aufzunehmen, müssen die oben genannten Parameter auch
gesetzt sein. Zusätzlich müssen noch folgende Werte gesetzt werden:

1. Mit der Taste < R > wählen Sie den Track an, auf dem aufgenommen werden
soll. (Die Kopfzeile des angewählten Tracks verfärbt sich gelb.)

2. Wichtig!: Man muß die Adressen der Takte angeben, in die Noten
aufgenommen werden sollen. (Bei Kapitel »GRUNDSETTING« unter »Taktlänge«
nachlesen)

3. Quantize: Diese Einrichtung ist nötig, um Taktfehler auszugleichen.
Drücken Sie dafür die Taste < Q > (16tel Quantize = 1, 8tel = 2, 4tel = 3).
Wollen Sie ohne Quantize aufnehmen (nicht zu empfehlen), dann stellen Sie es
auf 0.

4. Zum Aufnehmen wieder < F7 > drücken.

 Bei unserem Beispiel nehmen wir folgende Takte: $B040, $B080, $B0C0 und
 $B100. Schreiben Sie diese jetzt untereinander unter »TRK1«. Zum Aufnehmen
 verfahren Sie, wie oben angegeben.

Arpeggios und Grundeinstellungen

Tempo, Taktlänge sowie Lautstärke werden in der ARP/S-Page eingestellt. Zu
dieser (sehr monitorähnlichen) Darstellung gelangt man durch ein < RETURN >,
wenn man unter der ARP/S-Spur in der Track/Step-Table steht. Die Adresse in
der Track/Step-Table kann auch hier beliebig verändert werden. Allerdings
müssen dann einige Parameter gesetzt werden. Am Anfang der Zeile steht die
Adresse, dann folgen acht Hexadezimalzahlen. Die erste Zeile (also
diejenige, deren

Adresse im Track/Step-Table angezeigt wird) ist für die Grundparameter
zuständig. Die acht Stellen haben folgende Bedeutung:

nullte Stelle:  Geschwindigkeit des CIA-Timers low 
                (Feineinstellung des Tempos, zum Beispiel zum
                Synchronisieren mit einem Plattenspieler), (Kapitel
                »SYCHRONISATION«)
erste Stelle:   Geschwindigkeit des CIA-Timers high (möglichst 35 bis 50)
zweite Stelle:  Grobeinstellung des Tempos (zwischen 0 und 4) 
                (Für alle Gschwindigkeitseinstellungen gilt: je kleiner die
                Zahl, desto höher das Tempo)
dritte Stelle:  Taktlänge (lesen Sie bitte unter »TAKTLANGE« nach)
vierte Stelle:  Zuständig für ein langsames Ausklingen am Ende des
                Musikstücks (FF = kein Ausklingen)
                Um diese Funktion nutzen zu können, müssen Sie am Ende des
                Liedes eine andere Adresse angeben (unter »ARP/S«), die die
                gleichen Grundeinstellungen und Arpeggios hat (Arpeggio wird
                noch erklärt).
                Lediglich die vierte Stelle darf sich vom alten ARP/S
                unterscheiden (Werte von 10 bis 30 sind empfehlens wert, 10
                = schnelles Ausklingen, 30 = langsames Aus klingen)
fünfte Stelle : Lautstärke 00 bis 0F (fast identisch mit SID-Register 24,
                allerdings ohne Filter, der das obere Nibble dieses Bytes
                besetzen würde. Dieses Highnibble finden Sie in der
                Sounddarstellung wieder, dort wird dann das untere Nibble
                nicht benutzt.)

sechste und siebte Stelle sind unbenutzt.

Taktlänge

 Die Taktlänge ist nach einem Initialize auf den Wert $20 eingestellt
 (dezimal 32). Das bedeutet, daß der Takt 32 Noten enthalten kann, Da zu
 jeder Note aber noch eine Soundnummer dazugehört, muß man von der doppelten
 Länge (also 64) ausgehen, wenn man den nächsten freien Takt sucht. ($20 x 2
 = $40, daraus folgt zum Beispiel: erster Takt bei $B000, zweiter Takt bei
 $B040, dritter Takt bei $B080, dann $B0C0, $B100, $B140, $B180 und so
 weiter.) Andere Taktlängen:

$30 = 6/8tel Takt: erster $B000, $B030, $B060, $B090, $B0C0, $B0F0 und so
weiter.

$40 = wie $20 ein 4/4tel Takt, aber doppelte Länge: $B000, $B080, $Bl00 ...

 Zum Eingeben bitte im Kapitel »Arpeggios und Grundeinstellungen« nachsehen.

»Arpeggios«

 Arpeggios sind sehr schnell aufeinanderfolgende Tonhöhen, die in der
 nächsten Zeile unter den Grundeinstellungen gesetzt werden müssen. Mit
 Arpeggios kann man zum Beispiel Akkorde simulieren. Ein Arpeggio besteht
 immer aus acht Notensteps, die nacheinander aufgerufen werden. Der
 Grundton, von dem ein Arpeggio ausgehen soll, wird in einem Takt
 angeschlagen. jeder Arpeggiostep funktioniert nach demselben Prinzip wie
 Transpose. Will man beispielsweise einen Moll-Akkord simulieren, müssen die
 acht Zahlen folgendermaßen ausehen:

0c 07 03 00 0c 07 03 00
Das ist als ob Sie mit vier Fingern einen Akkord spielen,

 Zum Beispiel ein A-Moll: erster Finger A (0C), zweiter Finger E' (07),
 dritter C' (03) und vierter Finger A (00).

 Auf diese Weise kann man fast jeden Akkord simulieren. Um ein solches
 Arpeggio aufrufen zu können, muß im Takt ein Bit in den Sound-Options
 gesetzt sein (dazu ist die erste Ziffer hinter der Note zuständig). Es ist
 das Bit 3 zu aktivieren, das heißt, daß die Ziffer eine 4 sein muß. Für die
 Sound-Options gibt es noch eine kleine Hilfe, um sich das Umrechnen der
 Bits zu sparen. Lesen Sie dazu im Kapitel »SOUNDOPTIONS« nach.

 Außerdem muß man im Takt für jede Note festlegen, welches Arpeggio ablaufen
 soll. Bei Verwendung von Arpeggios ist es sehr unwahrscheinlich, daß man
 zwei Noten direkt hintereinander spielt. Deshalb benutzt man das Byte
 hinter der letzten Note, um das Arpeggio auszuwählen. Da es am Anfang eines
 Takts keine letzte Note gibt, wird hier das letzte Byte hinter der letzten
 Note des Taktes benutzt. Um das erste Arpeggio zu spielen, muß man eine 08
 eingeben. Das zweite wäre bei 10, das dritte bei 18, das vierte bei 20 und
 so weiter.

Soundtranspose

 In der Track/Step-Table gibt es für jeden Track noch ein Soundtranspose
 »ST«. In einem Takt können nur 0 bis F Sounds angewählt werden. Das
 Soundtranspose-Byte wird zu jeder Soundnummer im Takt dazuaddiert. Dadurch
 ist es möglich, einen Takt mit verschiedenen Klängen zu spielen. So können
 aber auch Sounds angewählt werden, die größer als $0F sind.

Sound-Options

 Mit den Sound-Options kann man zum Beispiel ein Transpose oder
 Soundtranspose unterbinden und das Arpeggio-Play-Bit setzen. Man kann die
 Bits per Hand ausrechnen oder von der Pfund-Taste Gebrauch machen. Damit
 kann man die Bits per Tastendruck (< * >) invertieren. Gleichzeitig wird
 die Ziffer angezeigt, die sich dadurch ergibt. Diese Hilfe kann man im
 Track/Step-Table und in der Notendarstellung aufrufen.

Copy

 Um einen oder mehrere Steps im Track/Step-Table an eine andere Stelle zu
 kopieren, müssen vier Bedingungen erfüllt sein: »FIRST STEP« stellt den
 ersten zu kopierenden Step dar, »LAST STEP« den letzten. Der Cursor muß auf
 dem Step stehen, an den der Block kopiert werden soll. Jetzt einfach die
 Tasten < SHIFT + = > drücken.

 Um eine Soundnummer zu kopieren, begibt man sich in die Sounddarstellung.
 Den zu kopierenden Sound anwählen und Taste < L > (lade Sound in
 Copy-Speicher) drücken, Dann die Soundnummer anwählen, in die der Sound
 übertragen werden soll und Taste < SHIFT + S > drücken. Um einen Takt zu
 kopieren, geht man in die Notendarstellung und drückt die
 <L>-Taste(Rahmenfarbe wird rot). Danach können Sie die Notendarstellung
 verlassen, um einen anderen Takt anzuwählen. Begeben Sie sich wieder in die
 Notendarstellung des neuen Taktes und drücken < SHIFT + S >. Es wird der
 alte Takt in den neuen übernommen. In der Arpeggiodarstellung kann mit den
 gleichen Tasten jeweils eine Zeile kopiert werden.

Insert Step

 Um einen Step im Track/Step-Table einzufügen, betätigen Sie einfach < SHIFT
 + INS/DEL >.

Delete Step

 Um einen Step zu entfernen, einfach < DEL >drücken. 

Save

 Zuerst müssen Sie mit Taste <T > den Filetyp festlegen. Sie haben die Wahl
 zwischen

Soundnumber: -
  Einen, oder mehrere Sounds speichern (Tasten <Y > und < U > zum Einstellen
  benutzen)

Complete Song:
 Das Musikstück wird mit Musikroutine auf die Diskette gespeichert. Vorher
 müssen »FIRST STEP~ und »LAST STEP« endgültig gesetzt werden. Wenn Sie
 Taste < N > drücken, wird der Song genauso wiedergegeben, als wenn Sie ihn
 absolut geladen und mit »SYS 49152« gestartet hätten. Wenn dieser Testlauf
 einwandfrei war, kann man den Song speichern.

Steps only:
 Speichert den Song ohne Musikroutine. Wenn Sie die Arbeit an einem Song
 noch fortsetzen wollen, ist dieser Filetyp günstiger, da er auf der
 Diskette weniger Blöcke belegt.

 Nach dem Einstellen des Filetyps drücken Sie nun < SHIFT + S >. Mit < $ >
 wird das Directory angezeigt. Geben Sie nun den Namen ein.

Load

 Wenn Sie einen Sound laden wollen, stellen Sie zuerst die Nummer ein, an
 die der Sound geladen werden soll und tippen den Filenamen ein.

 Bei einem Song (egal ob er als »complete song« oder als »steps only«
 gespeichert wurde) dürfen Sie auf keinen Fall »Soundnr« als Filetyp
 einstellen.

 Drücken Sie < SHIFT + L >, um den Filenamen einzugeben « $ > zeigt das
 Directory)

Takt löschen

 Stellen Sie Ihren Cursor auf die Adresse des zu löschenden Taktes in der
 Track/Step-Table. Drücken Sie <SHIFT + »Klammeraffe« > um den Takt zu
 löschen.

 Genau die gleiche Tastenfolge bewirkt bei ARP/S, daß die Grundparameter
 sowie zwei Arpeggios gesetzt werden.

Metronom

 Im Takt $BE80 ist nach einem Initialize ein Metronom gespeichert. Dieser Takt ist äußerst nützlich, wenn man mit Realtime-Record arbeitet. Wenn man von Anfang an damit einen Song eingeben möchte, braucht man einen Taktgeber (Metronom). Es wird wie ein normaler Takt gehandhabt, man setzt das Metronom in eine zum Zeitpunkt der Aufnahme freie Stimme. Die »TR«- und »ST«-Spur muß dabei auf 00 stehen. Dann hört man das Metronom.

Demosounds

 11,09,99,00,00,00,00,00,10,00,00,00,10,06,10,00,FF,00,00,00,00,00,00,00
 = Flute
 11,09,09,01,00,00,00,00,10,01,FF,00,00,00,00,00,FF,00,00,00,00,00,00,00
 = Basedrum
 81,09,09,01,00,00,00,00,80,01,10,30,00,00,00,00,FF,00,00,00,00,00,00,00
 = Snaredrum
 41,08,7D,00,00,20,10,10,40,10,00,00,10,08,lD,00,FF,00,00,00,00 00,00,00
 = Rambo theme sound
 15,08,7A,10,00,00,00,00,14,01,20,23,00,00,00,00,FF,00,00,00,00,00,00,00
 = Ringmodulationeffect
 11,09,99,00,00,00,90,00,10,00,70,00,00,00,00,00,FF,00,00,00,00,00,00,00
 = Portamentosound (Dieser Sound muß zusammen mit dem gesetzten
   Portamentobit in den Sound-Options gespielt werden!)

Synchronisation

 Ein Song kann mit einem Plattenspieler oder einem Kassettendeck
 synchronisiert werden. Die Tonhöhe wird in der Soundpage unter FINE DETUNE
 angeglichen, danach muß man die Geschwindigkeit einstellen. Dafür stehen
 Low- und High-Byte des CIA-Timers zur Verfügung. Wie man diese einstellt,
 wurde schon im Kapitel Grundeinstellungen erklärt. Mit der Taste < N > wird
 der Song immer wieder neu gestartet. Mit etwas Gefühl kann man so die
 taktgenaue Geschwindigkeit des Plattenspielers einstellen.

Soundparameter

 In der Soundpage kann man 24 Register editieren. Diese bedeuten im
 einzelnen:

 Register 0 (Waveform (keyon» entspricht den SID-Registern 4,11,18
 (Wellenform). Die hier angegebene Wellenform wird in den SID übertragen,
 wenn eine Note gespielt wird (in der Notendarstellung wird eine solche Note
 invers dargestellt). Die erste Ziffer enthält die Wellenform (0 = Kein
 Klang, 1 = Dreieck, 2 = Sägezahn, 4 = Rechteck (Register 4, 5, 6, 7 sowie 9
 beeinflußen diese Wellenform), 8 = Rauschen). Die zweite Ziffer besteht aus
 vier Bit, die verschiedene Wirkung haben.

Bit 0 = Anschlagsbit (Startet die Hüllkurve)
Bit 1 = Synchronbit, Bit 2 = Ringmodulation, Bit 3 = Testbit 

 Wichtig ist für uns im Moment nur das Anschlagsbit (deshalb »keyon«). Es
 muß auf 1 stehen, damit die Hüllkurve gestartet wird und ein Ton zustande
 kommt. Also 11, 21, 41 oder 81 eingeben. Für Effekte kann man auch eine 15
 eingeben.

 Register 1 (Attack/Decay): A und D der Hüllkurvenregister (5, 12, 19) des
 SID

 Register 2 (Sustain/Release): S und R der Hüllkurve (SIDRegister 6, 13,
 20).

 Register 3 (Portamentoeffectbyte): Dieses Register beeinflußt den Effekt,
 der entsteht, wenn das Portamento übersteuert wird (in Verbindung mit
 Register 9).

 Register 4 (Pulsrate): Tastverhältnis der Rechteckwellenform (00-FF).

 Register 5 (Puls EG count up): Wenn das Tastverhältnis moduliert wird,
 erhält man einen schwebenden Klang. Mit diesem Register wird angegeben, wie
 lange der Wert aus Register 7 zum Tastverhältnis dazuaddiert wird.

 Register 6 (Puls EG count down): Wie Register 5, nur wird der Wert aus
 Register 7 subtrahiert

 Register 7 (Puls EG countbyte): Höhe des Wertes, der addiert oder
 subtrahiert wird (über 30 wird der Ton unsauber!).

 Register 8 (Waveform (keyoff)): Wie Register 0, jedoch muß man das
 Anschlagsbit hier auf Null setzen. (Werte 10, 20, 40,80). Man kann die
 Wellenform sogar wechseln, was jedoch nicht immer zu einem guten Ergebnis
 führt. Im Normalfall ist die Wellenform jedoch die gleiche wie in Register
 0. (Beispiel: Reg. 0 = 21, Reg. 8 = 20, genauso 11/10, 41/40, 81/80).

 Register 9 (Puls EG mode/Portamento effect): Die linke Ziffer bewirkt, wenn
 man sie auf 1 einstellt, daß der Puls-EG ständig neu gestartet wird. Die
 rechte Ziffer beeinflußt das Portamento. Bit 0 = Ton nach oben ziehen, Bit
 1 = Ton nach unten ziehen. Die Grenzen zwischen denen der Ton gezogen wird,
 sind die angeschlagene Note und das Register 3. Bit 2 bewirkt, wenn es
 gesetzt ist, daß der Ton nicht ständig gezogen wird, sondern nur einmal.
 Dies kann man bei dem Sound »BASEDRUM« sehr gut hören. Die restlichen Bits
 3,6 und 7 haben keine Bedeutung. Für ein normales Portamento muß die rechte
 Ziffer auf 0 stehen.

 Register 10 (Portamento low): Portamento, ist ein Ziehen von einem Ton zu
 einem anderen. In diesem Byte wird die Geschwindigkeit (low) des Ziehens
 bestimmt. Wert 00 = kein Portamento. Außerdem muß man bei dem Ton, der
 gezogen werden soll, noch das Portamentobit setzen (Kapitel
 »SOUNDOPTIONS«).

 Register 11 (Portamento high): Geschwindigkeit (high) des Portamentos.
 Dieser Wert kann, wenn er hoch genug eingestellt wird und gleichzeitig das
 Bit 0 des Registers 9 gesetzt ist, zu einem interessanten Effekt führen.

 Register 12 (Vibrato level): Intensität des Vibratos.

 Register 13 (Vibrato speed): Geschwindigkeit des Vibrato (00 = sehr schnell
 bis 7F = sehr langsam). Das Bit 7 entscheidet, ob das Vibrato nach unten
 oder nach oben beginnt.

 Register 14 (Vibrato delay): Verzögerung nach dem Anschlag eines Tones.

 Register 15 (Fine detune): Feineinstellung der Tonhöhe (normal 00).

 Register 16 (High nibble of SID-reg, 24): Die rechte Ziffer hat keine
 Bedeutung. Die linke Ziffer ist die Art des Filters (0 = kein Filter) Bit 0
 = Tiefpaß-, Bit 1 = Bandpaß-, Bit 3 = Hochpaßfilter). Wird in einem Sound
 kein Filter benötigt, muß dieses Byte auf FF stehen. Es beeinflußt dann
 keine anderen Sounds, die gerade Filter ansprechen. Dadurch wird das
 Knacken des SID beim Ein- und Ausschalten der Filter unterdrückt. Sollte es
 trotzdem knacken, müssen Sie noch einmal alle Sounds überprüfen, die in dem
 Moment gleichzeitig gespielt werden. Wenn ein Filter für eine Stimme
 gesetzt war und danach mit derselben Stimme ein Sound ohne Filter (Reg. 16
 = FF) gespielt wird, bleibt der Filter gleich. Man muß das entweder in Kauf
 nehmen oder einen neuen Sound programmieren, der die Filter löscht (alle
 Register von 16 bis 23 auf 00).

 Register 17 (Resonance/Filter to voice): Entspricht genau dem SID-Register
 23. Die linke Ziffer ist die Resonanz des Filters, die rechte Ziffer
 schaltet die Stimmen ein, die gefiltert werden sollen (Bit 0 bis 2 = Stimme
 1 bis 3).

 Register 18 (Cutoff frequency): Filter-Frequenz (00 bis FF).

 Register 19 (Filter EG count up): Funktioniert nach demselben Prinzip wie
 der Puls-EG (Reg. 5, 6, 7), nur wird hier der Filter moduliert.

 Register 20 (Filter EG count down): Zeit, in der der Filter nach unten
 gezählt wird.

 Register 21 (Filter EG count level lo up/lo down): Die linke Ziffer
 bestimmt, um wieviel (0 bis F) nach oben gezählt wird, die rechte Ziffer,
 um wieviel nach unten gezählt wird (nur für Filtereffekte mit Register 23).

 Register 22 (Filter EG count level hi): Wert um den nach oben
 beziehungsweise nach unten gezählt wird (00 bis FF und 02 bis 20
 empfehlenswert).

 Register 23 (Filter EG mode/Trigger voice): Die linke Ziffer hat folgende
 Bedeutung: Bit 0 = Filter EG ständig neu starten, Bit 1 = Anfang bei »count
 up« oder bei »count down«.

 Die rechte Ziffer entscheidet, welche Stimme den EG starten soll (im
 Normalfall die Stimme, die gerade gefiltert wird), Bit 0 = Stimme 1, Bit 1
 = Stimme 2, Bit 2 = Stimme 3.

(Chris Hülsbeck/tr)

