Rolling Twins (Gördülõ Ikrek)

Az aljas Bicikli Pumpa fogságba ejtette a kis Bogyó testvéreket,
Twibort és Twihamért. Szegény Pumpa már hetek óta nem fújt fel
egyetlen bicikli kereket sem, s most csak arra vár, hogy a Bogyókból
kifogyjon a szusz. A varázsfalakkal körülzárt kertben ragtapaszok
rejtõznek, ha a foglyok megszerzik ezeket, késleltethetik a kifulladást.
A feladat ép bõrrel kivezetni az ikreket az útveszõbõl.

BETÖLTÉS:

Kazetta: SHIFT+RUN STOP

IRÁNYÍTÁS: JOYSTICK PORT 2

Egy jótanács:

A pályákon található kérdõjelek olyan csomagokat rejtenek, amelyeket
felvéve könnyebbé vagy éppen nehezebbé válik a feladat. Próbáld ki!
