*********

Welcome to International Project 64!

The goal of International Project 64 is to preserve non-English Commodore 64
related documents in electronic text format that might otherwise cease to
exist with the rapid advancement of computer technology and declining
interest in 8-bit computers on the part of the general population. If you
would like to help by converting C64 related hardcopy documents to
electronic texts please contact the manager of International Project 64,
Peter Krefting, at peter@softwolves.pp.se.

Extensive efforts were made to preserve the contents of the original
document. However, certain portions, such as diagrams, program listings, and
indexes may have been either altered or sacrificed due to the limitations of
plain vanilla text. Diagrams may have been eliminated where ASCII-art was
not feasible. Program listings may be missing display codes where
substitutions were not possible. Tables of contents and indexes may have
been changed from page number references to section number references.
Please accept our apologies for these limitations, alterations, and possible
omissions.

Document names are limited to the 8.3 file convention of DOS. The first
characters of the file name are an abbreviation of the original document
name and the language of the etext. The version number of the etext follows
next. After that a letter may appear to indicate the particular source of
the document. Finally, the document is given a
.TXT extension.

The author(s) of the original document and members of International Project
64 make no representations about the accuracy or suitability of this
material for any purpose. This etext is provided "as-is". Please refer to
the warranty of the original document, if any, that may included in this
etext. No other warranties, express or implied, are made to you as to the
etext or any medium it may be on. Neither the author(s) nor the members of
International Project 64 will assume liability for damages either from the
direct or indirect use of this etext or from the distribution of or
modification to this etext. Therefore if you read this document or use the
information herein you do so at your own risk.

*********

The International Project 64 etext of the A Kastély manual, converted to
text by Adam Dohos <hosza@szabinet.hu>

KASTHU1.TXT, May 1998, etext #33.

*********

[FONTOS!!! Minden sort megszámoztam, mert meg kellett ôriznem a
 kézikönyv eredeti formáját a kódkérés miatt (pl.: a 3. oldal/11. sor/
 5. szava az "itt" lesz). Amint sikerül szereznem egy feltört magyar
 verziót, az egész szöveget újra fogom tördelni. Egyébként nekem mindig
 a 11. oldal 10. sorának 15. szavát kérdezte, ami a "béreslegény".]


[A kézikönyv borítója:]

A KASTÉLY

[a háttérben egy tök jó kis sárkány rajza]


[2. oldal:]

TARTALOM

Story.........3. oldal
Tudnivalók...13. oldal
Stáblista....15. oldal


[3. oldal:]

[1]  I. FEJEZET: A komor várkastély méltóságteljesen trónolt a kopár
     hegytetôn, uralva az egész tájat, ameddig a szem ellátott.
[2]  Ez volt az Ördög-orom, melyet ôsidôktôl fogva rettegve került el
     minden élôlény, legyen az ember, állat vagy madár.
[3]  Növényzet is csak itt-ott maradt meg a meredek sziklafalon - jobbára
     csak fû és szívós cserjék. A fehér sziklatömbök
[4]  között keskeny ösvény vezetett a vártól az alant lévô völgyben
     elterülô kicsiny faluba. Prellananos csöndesen és
[5]  szerényen húzódott meg a kastély fenyegetô árnyékában, nehogy a
     kelleténél jobban felhívja magára a közeli sötét erôk
[6]  figyelmét. A falu lakói egyszerû földmûvesek voltak, akikenek kemény
     munkával kellett megtermelni a betevô falatot a
[7]  sovány talajon. A környékbéli erdôkben élô vadak és más, különös
     lények állandó rettegésben tartották a az itt élôket.
     [A kézikönyvben is így volt!]
[8]  Åm ez mind semmiség volt a Tralinen-dinasztia várkastélyából áradó
     gonosz erôkhöz képest, mely nem engedte
[9]  szabadulni az eleveneket, s talán a holtakat sem. Prellananos
     lakóinak itt kellett élniük és viselni sorsukat. Az egyetlen
[10] örömüket a fôtéren álló kocsma jelentette. Maguk között csak
     Ördögûzônek nevezték, mivel a nép körében uralkodó
[11] babonaság miatt azt hitték, itt biztonságban érezhetik magukat a
     sötét hatalmakkal szemben. Az igazság az volt, hogy az
[12] elfogyasztott rengeteg jóféle barnasörtôl az emberek elfeledték
     nehéz sorsukat, s legalább pár óráig bátrak lettek.
[13] Azonban tény, hogy az Ördögûzôben mérték a környék legjobb sörét,
     igaz hetven mérföldes körzetben nem akadt más
[14] kocsma. Éppen ezért ünnepnek számított, ha a faluba idegenek
     érkeztek. A kalandorokat rögtön hatalmas érdeklôdô
[15] embergyûrû vette körül, akik csak úgy szívták magukba a távoli
     tájakról, hôsökrôl szóló legendákat. És eközben minde-
[16] gyikük szívében élt a remény, hogy egy szép napon jön egy hôs, aki
     véget vet állandó rettegésüknek.

[17] II. FEJEZET: Telihold éjjelén komor sötétség ülte meg a tájat. A
     csillagok a felhô mögé rejtôztek, akár maga a máskor oly
[18] fényes holdkorong. Az Ördög-orom bérecit felfalta a feketeség,
     akárcsak a vár falait. A kastély egyik emeleti ablakában
[19] apró fénypont csillant. A kicsiny világosság azonban ahelyett, hogy
     hívogató lett volna, inkább óvatosságra intett. A nyitott
[20] ablakon át a friss levegô szabadon áramlott a szobába, meglibbentve
     a gyertyák fáradt lángját. Az öt gyertyából már csak
[21] kettô égett, a többibôl már csak olvadozó viaszcsonk maradt. A fény
     azért még elegendô világosságot nyújtott ahhoz,
[22] hogy a szobában ülô alak olvasni tudjon. Egy idôs férfi volt, aki
     egy vastag bôrkötésû könyv lapjait forgatta. Láthatóan
[23] keresett valamit.
[24] - "Å, ez lesz az!" - suttogta, mikor végre meglelte. Lerakta a
     kötetet, s az asztal fiókjából papírt, íróeszközt vett elô. Ráncos,
[25] megviselt arcán a fáradtság jelei tükrözôdtek, az öregember azonban
     rendületlenül dolgozott. Egy különös, ôsi nyelven írt
[26] szöveget másolt ki a könyvbôl a papírtekercsre, gondosan ügyelve a
     furcsa, bonyolult ábrákra, melyeket lassan vigyázva
[27] vetett papírra, mintha egyetlen kis hibával szörnyûséges bûnt
     követne el. A sötét szobában a toll sercegésén és az öreg
[28] nehézkes légzésén kívûl más hang nem hallatszott. Amikor a férfi
     befejezte a másolást, egy nagy sóhajjal letette tollát és
[29] lehunyta fáradt szemét. Pár pillanatig úgy tûnt elaludt, ám 
     hirtelen kinyitotta a szemeit, s nehézkesen felkelt a székébôl.
[30] Becsukta a könyvet, összehajtogatta a papírtekercset, majd az
     ablakhoz lépett. Egy pillanatig kibámult a fekete, csillagta-
[31] lan éjbe, azután elhúzta a sötétkék függönyt. Magához vette a
     gyertyát és a tekercset, hóna alá kapta a könyvet és elhagy-
[32] ta a szobát.


[4. oldal:]

[1]  III. FEJEZET: Az öregember megállt a súlyos tölgyfaajtó elôtt és
     kotorászni kezdett köpönyege egyik mély zsebében. Egy
[2]  jókora vaskulcsot vett elô, mely kiterjesztett szárnyú varjat
     formázott. òvatosan beillesztette a kulcslyukba, majd nehézke-
[3]  sen elfordította. Kinyitotta az ajtót, majd besétált a feltáruló
     helyiségbe. Odalépett egy szép faragással díszített asztalhoz, s
[4]  letette rá a gyertyát. A vastag könyvet felrakta a könyvespolcra a
     többi közé, s odament a sarokban terpeszkedô 
[5]  faládához. Felnyitotta a fedelét, fölé hajolt, s egy összehajtogatott
     kelmét vett ki belôle. ùjból kutatni kezdett a ládában,
[6]  ezúttal két nehéz fémhengert halászott elô. Lecsukta a fedelet, s
     újból az asztalhoz lépett. Az egyik rekeszbôl elôvett pár
[7]  szál gyertyát és egy marék krétát, majd meghúzta az ajtó mellett
     rejtôzô falikart. A férfi magához vette a gyertyatartót a
[8]  már épp csak pislákoló gyertyákkal és kilépett az ajtón.

[9]  IV. FEJEZET: A terem félhomályba burkolódzott, hiszen csak öt szál
     gyertya égett benne. Ezek fénye csak arra volt elég,
[10] hogy halványan megvilágítsa azt a sovány alakot, aki a helyiség
     közepén törökülésben ült. Az itteni sötétség nem pusztán
[11] az éjszaka miatt volt - ezen a helyen a sötét erôk uralkodtak.
     Lehetett volna több száz gyertya, sôt lámpás elhelyezve,
[12] akkor is megmaradt volna a félhomály. A bajlós érzését erôsítette
     még az a néhány csúf szobrocska, faragás, amelyek a
[13] termet díszítették. A padlóra egy óriási méretû pentagram volt
     felrajzolva, csúcsain az öt gyertya állt, középen pedig a
[14] kámzsás figura ült, aki eddig mozdulatlanul meditált. Azonban
     egyszerre megmozdult, s karjaival furcsa jeleket kezdett a
[15] levegôbe rajzolni. Közben hangos ám monoton hangon kántálni
     kezdett. Torkából elôtörô furcsa "ének" visszhangzott a
[16] teremben...

[17] V. FEJEZET: A kastély fôépületének tetején egy nagy, szürke
     tollruhás bagoly ült. Hatalmas sárga szemeit a várudvarra
[18] szegezte. Tekintetével lassan végigpásztázta a talajt, mígnem
     észrevett egy apró egeret, mely a fal mellett óvatosan mo-
[19] toszkált.
[20] A bagoly meredten figyelte a mit sem sejtô állatot, melynek sorsa
     ezzel megpecsételôdött...
[21] Az éji vadász kitárta hatalmas szárnyait, levetette magát a
     mélységbe. Az egérnek esélye sem volt a menekülésre - a gyors
[22] és kíméletlen halál oly váratlanul csapott le rá, hogy még egy
     utolsó, kétségbeesett cincogásra sem maradt ideje. A
[23] könyörtelen madár ugyanolyan könnyedén, ahogyan lecsapott már fel
     is röppent a levegôbe, hogy a karmai között
[24] szorongatott zsákmányával nesztelenül eltûnjön a hûvös éjszakába...

[25] VI. FEJEZET: A hosszú folyosón halálos csen honolt. A szûnyegeken
     régóta nem járt senki, s a falidíszeket sem szemlélték
[26] már ki tudja mióta. A falidíszek, amelyek mind a Tralinen-dinasztia
     hagyatékához tartoztak. a vázák, melyeket a mûvészetked-
[27] velô Ryg dan Tralinen gróf hozatott ide, a fegyverek és zászlók,
     amelyek a hadjáratokat viselô Incel dan Tralinen, a Hódító
[28] szerzett - akinek uralkodása idején a legnagyobb volt a család
     birtoka. És persze a szobrok és festmények, melyek magukat a
[29] kastély lakóit ábrázolták. E képek közül kitûnt - elsôsorban
     nagyságában - az a festmény, amely a kastély leghírhedtebb urát,
[30] Kran Trudys dan Tralinent, vagy ahogy emberei hívták, Ördögi Krant
     ábrázolta, a narligókkal vívott diadal után.


[5. oldal:]

[1]  VII. FEJEZET: A csata a végéhez közeledett. A domboldal letaposott
     füvében halottak, sebesültek, szanaszét heverô
[2]  pajzsok, vértek, földbe szúrt lándzsák látszottak, egészen a völgy
     vonaláig, ahol még folyt az ütközet. a néhány meg-
[3]  maradt narligói vitézül hadakozott a túlerôben lévô tralineni
     katonák gyûrûjében, ám a csata kimenetele nem volt két-
[4]  séges. Az ezüstbe öltözött bátor férfiak eredetileg a dombvidéktôl
     kétszáz mérföldnyire lévô Narligó nevû békés
[5]  kereskedôváros helyôrségének katonái. Szinte sohasem folytattak
     háborút szomszédaikkal, mivel a város áruforgalmából a
[6]  környezô tartományok is hasznot húzhattak. Åm az utóbbi idôben
     nyoma veszett néhány karavánnak, melyek a Tralinen-
[7]  uradalom barátságtalan dombjai között akartak átkelni. Ezért Grala
     Dreno a narligói herceg követeket küldött Kran Trudys
[8]  dan Tralinen grófhoz azzal a kéréssel, hogy megfelelô vám ellenében
     engedje át a birtokán a kereskedôket. a követeknek
[9]  csak a levágott feje érkezett vissza... Ekkor végre rászánta magát
     a herceg a hadjáratra. Kétszázötven állig felfegyverzett
[10] katonával indult el, hog legyôzze Tralinen urát. A dombság
     kezdeténél már várta ôket egy kicsiny, alig hetven fôbôl álló
[11] sereg. A barna bôrû narligóiak könnyû gyôzelemre számítva rontottak
     rá a fekete páncélos tralineni csapatra. A védôk
[12] azonban emberfeletti erôvel rendelkeztek - gyorsaságuk,
     állóképességük megzavarta az ezüstpáncélosokat. És ráadásul
[13] sebezhetetlennek tûntek... Nem beszélve azokról a relytélyes
     robbanásokról, fel-feltámadó tüzekrôl, amelyek megma-
[14] gyarázhatatlan módon mindig azokban a gócpontokban keletkeztek,
     ahol a narligóiak álltak gyózelemre. A támadók
[15] egyre fogytak, s végül menekülôre fogták a dolgot. A tralineni
     csapat azonban beszorította ôket egy kis völgybe, ahol
[16] aztán körülzárták a megfélemlített ezüstszín katonákat. Azok
     elkeseredetten folytatták az egyre inkább hiábavaló küzdel-
[17] met, de tudták, egyikük sem fogja túlélni a harcot...

[18] VIII. FEJEZET: A dombtetôn eközben különös párbaj játszódott le.
     Egy ezüstpáncélos, fehér köpenyes barna bôrû fiatal
[19] vitéz, egyik kezében enyhén ívelt vékony szablyával, a másikban
     hosszú, hegyes tôrrel óvatosan kerülgetett egy óriási ter-
[20] metû éjfekete vértezetû, torzonborz férfit, aki egy hatalmas
     pallost fogott kétmarokra. Grala Dreno, a narligók vezére meg-
[21] próbált kitérni Tralinen gróf elôl - jól tudta ugyanis, hogy annak
     egyetlen kardcsapása a halálát jelenetné. A herceg tôrt
[22] tartó baljával az óriás oldala felé bökött, majd mikor az a
     figyelmét e manôverre irányította, hirtelen elôrelépett és
[23] szablyájával jókora csapást mért ellenfele nyakára. A gróf azonban
     az utolsó pillanatban felfigyelt a mozdulatra és
[24] páncélozott karjával kivédte az ütést. A váratlan fordulattól a
     barna bôrû férfi megtántorodott, s a fekete vértû vitéz azon-
[25] nal ellentámadást intézett felé. Meglendítette pallosát és egyetlen
     erôteljes csapással lemetszette a herceg fejét. A véres fô
[26] leesett és gurulni kezdett a domboldalon lefelé. Miközben a csonka
     test összerogyott, az óriás hátracsapta sisakrostélyát és
[27] égzengetô hahotázásba kezdett. Iszonyatos nevetése még sokáig
     visszhangzott a dombok között.

[28] IX. FEJEZET: - "Még!" - mennydörgô hang kiáltott rá a szolgára -
     "Még!" - és a gróf lecsapta boroskupáját az asztalra. A
[29] riadt szolga sûrû pislogások közepette sietve negyedszer is
     teletöltötte a rubinokkal díszített aranykupát a jóféle tralineni
[30] vörösborral. A fejedelem megtörölte száját, egyetlen mozdulattal
     félresöpörte a szolgálót és lehajtotta az italt. Miközben
[31] kortyolt, szemét lehunyta, s hosszú fekete szakállán végigcsorgott
     a vörösbor. Mikor megitta, a kupát maga mögé dobta.


[6. oldal:]

[1]  Az asztal másik végén egy vörös köpenyes férfi emelkedett fel, s
     dôlöngélve tett néhány lépést a gróf felé. Poharát magas-
[2]  ra emelte, s így kiáltott.
[3]  - "Éljen a mi urunk, Ördögi Kran, aki a sárba tiporta a mocskos
     natdigókat!"
[4]  Az asztal körül ülô díszes ruhás nemesek, fekete vértû hadvezérek
     egyetértôen felkiáltottak, kupáikat a magasba emelve
[5]  éltették Tralinen grófot. Az hirtelen felállt és odafordult
     legközelebb álló katonájához:
[6]  - "Elvonulok a lakosztályomba. Senki ne zavarjon reggelig!"
[7]  Ezzel megfordult és dörgô léptekkel kisietett az ebédlôterembôl.

[8]  X. FEJEZET: A teremben félhomály volt. Fényt csak az a kis lámpás
     szolgáltatott, melyik a helyiség egyik végében álló
[9]  kôoltáron állt. Az oltáron egy zavarbaejtôen élethû szobor foglalt
     helyet egy részisztô démon képmása, gránitból kifarag-
[10] va. Az oltár elôtt a gróf térdelt, kezét hatalmas pallosán
     nyugtatva. Hosszú, félig lehajtott üstöke arcát félig eltakarta,
[11] miközben halkan beszélt félig magához, félig a szoborhoz intézve
     szavait:
[12] - "Köszönöm uram, hogy démoni erôddel segítettél minket, hogy
     legyôzzük a narligói kutyákat! ìgéretemhez híven most
[13] is meg fogod kapni, amit kértél tôlem cserébe a segítségért."
[14] Ezzel maga mellé nyúlt, s elôvett egy tömör, súlyos tárgyat, amit
     az oltárra helyezett... Grala Dreno feje volt az.

[15] XI. FEJEZET: A fal szilárdan állt hosszú-hosszú esztendôk óta,
     eltorlaszolva a nyirkos folyosót, mely mögötte húzódott,
[16] sötét, relytélyes dolgokat bújtatva. E dolgok idônként megpróbáltak
     kitörni börtönükbôl, hogy ismét megkaparintsák hatal-
[17] mukat, mely egykoron létezett, de eddig nem sikerült kitörniük. A
     falat pont azért emelték, hogy ellenálljon ezen kísér-
[18] teteknek, s ezt a célját maradéktalnul el is végezte. Azok, amiknek
     a túlsó oldalon kellett maradniuk, dühükben szörnyû
[19] hangokat keltve, mégis tehetetlenül vergôdtek.
[20] Mindezidáig...

[21] XII. FEJEZET: A sötét felhôk hirtelen, látszólag a semmibôl jöttek,
     eltakarva a teliholdat és a csillagokat, fekete éjszakába
[22] burkolva ezzel a várat. Sebesen gomolyogtak, egyre jobban beterítve
     az égboltot a kastély felett. Majd egyszerre villámlani
[23] kezdett, s iszonyú erejû mennydörgés törte meg az éj csendjét. Nem
     vihar volt, hisz egy csepp esô sem esett. Csak a vil-
[24] lámok cikáztak egyre sûrûbben, s gyakran belecsaptak a kastélyba
     is, ám furcsamód semmi sem gyulladt ki, csupán az
[25] épületben aludt ki minden világosság. És egyszercsak ahogy
     elkezdôdött, hirtelen véget is ért az égiháború. A fekete fel-
[26] legek sebesen szétoszlottak, a csillagok ismét felragyogtak, s a
     hold újból megvilágította a kastélyt, melynek ablakai
[27] fokozatosan megint kivilágosodtak.

[28] XIII. FEJEZET: - "Kezd hûvös lenni" - morfondírozott magában az ôr.
     - "Még az is lehet, hogy elered az esô, jobb lesz, ha
[29] bemegyek és felhozok egy fáklyát."


[7. oldal:]

[1]  Megigazította fején a sisakját, megdörgölte karikás szemeit, és
     feltápászkodott ültébôl. Megmarkolta lándzsáját és a lépcsô
[2]  felé indult, majd elmosolyodott:
[3]  - "Nem kell fegyver, hiszen csak pár lépcsôrôl van szó. Ha meg jön
     valaki, úgyis idejében meghallom..." - ezzel visszarak-
[4]  ta a hosszú nyelû lándzsát a fal mellé. Leballagott a lépcsôn - ám
     még félútig sem jutott, mikor megtorpant. Megpillantott
[5]  valamit. Valamit, amitôl kiverte a hideg veríték. Aztán meglátta a
     vörösen izzó szempárt.
[6]  - "ùristen! Miféle lény lehet ez?" - suttogta maga elé. A sötétben
     parázsló két vörös szem lassan közeledett felfelé a lép-
[7]  csôn. Az ôr felordított, s rohanni kezdett visszafelé. Amikor
     felért, megragadta lándzsáját, és megperdült. Épp idejében - a
[8]  sötét teremtmény már rá is vetette magát. Egy ütéssel könnyedén
     kettétörte a súlyos fanyelet, mintha csak egy vékony
[9]  pálca lett volna. Az ôr kétségbeesetten felkapta a pajzsát, s
     védekezôen maga elé tartotta - ám a szörnyeteg egy iszonyatos
[10] erejû csapással ezt is porrá zúzta. A férfi felordított, de mást
     már nem is tehetett. Hasába hegyes karmok fúródtak, s a
[11] hatalmas, nyáladzó állkapocs lassan kitárult. Egy éles roppanás, és
     az ôr teste lélektelenül zuhant a földre, akár egy rongy-
[12] baba...

[13] XIV. FEJEZET: - "Fogják meg! Tolvaj!" - csattant fel hirtelen egy
     éles hang a háta mögött, mire Vale Bogentaro megsza-
[14] porázta lépteit.
[15] - "Az áldóját! Hová tûntek a bôrszíjak, amiket attól a sharfeni
     kalmártól vettem alig két napja? Egy vagyont fizettem értük!"
[16] - méltatlankodott most már a lassú felfogású Bailer, az öreg
     ötvösmester is.
[17] Bogentaro hátrapillantott bal válla felett, s magában felnevetett:
     - "ùgy látszik, eme rézveretes bôrholmik nagyon a
[18] szívéhez nôttek szegénynek. De sajnos ilyen az élet, barátom:
     egyszer neked," - s jobbjával zubbonya zsebére csapott, -
[19] "egyszer pedig nekem".
[20] Ekkor egy páncélinges, fényes sisakos férfi tûnt fel, alig két
     lépésnyire Bogentarotól.
[21] ùjból a pecsenyés sivító hangja hallatszott: - "Poroszló uram,
     fogja el a tolvajt!" Az ôr elôkapta szablyáját, és rákiáltott
[22] Bogentarora: - "Megvagy, te gazfickó!"
[23] A mestertolvaj azonban, mint mindig, most is feltalálta magát:
     - "Nem én vagyok az, drága jó poroszló úr" - hadarta elvál-
[24] toztatott hangon - "hanem az ott, ni!" - s rámutatott egy vele
     egymagasságú, szintén sötétszürke köpenyt viselô vándor-
[25] szerzetesre, aki csuklyáját fejére húzva szaporán lépkedett, hogy
     miharabb odaérjen a templomozhoz, amely Ligur Foll
[26] hatalmas fôterének ellenkezô végében állt.
[27] A poroszló rávetette magát a meglepett szerzetesre, s a földre 
     teperte. Mire rájött a tévedésére, és sûrû bocsánatkérések
[28] közepette felsegítette szerencsétlen áldozatát, Bogentaro már a
     városkapunál járt. - "Na, még pár lépés, és kint vagyok.
[29] Akkor aztán bottal üthetik a nyomomat"
[30] A kapunál nem tudott kimenni, mert épp egy limeradói karaván kért
     bebocsátást a városba, és az ôröknek nyelvi
[31] nehézségei támadtak a vörös hajú idegenekkel. A tolvaj várakozott,
     és közben az aznapi "termést" számolgatta magában.
[32] - "Három üveg erôsítôital a vándor gyógyító zsebébôl, kilenc
     aranytallér meg egy ékköves gyûrû egy kalmár jóvoltából, és


[8. oldal:]

[1]  persze a bôrszíjak..."
[2]  Itt tartott gondolatban, amikor egy erôs marok ragadta meg a
     vállát. - "Megvagy, te bitang!" - Bogentaro felnézett. A
[3]  poroszló volt az, akit az imént lóvá tett, s mögötte még három
     társa, kezükben nehéz alabárdokkal.
[4]  A mestertolvaj nem tétovázott. Öklével a poroszló arcába sújtott,
     aki erre azon nyomban eleresztette ôt. Bogentaro körül-
[5]  nézett, majd odarohant a limeradói karavánhoz, amelyet éppen akkor
     engedtek be a kapun. A hátul haladó vörös hajú
[6]  kalmárt a lábánál fogva lerántotta a hátaslóról, s macskaügyességgel
     felpattant a lóra. Addigra azonban odaértek a porosz-
[7]  lók is. A tolvaj elôrántott egy kicsi, ám roppant hegyes tôrt és
     megcélozta vele a legelöl haladó poroszlót. Az elhajított
[8]  fegyver a férfi torkába fúródott, aki hörögve esett össze. Testében
     megbotlott és elvágódott a mögötte loholó poroszló. A
[9]  harmadik kikerülte két földön fekvô társát, azonban így is elkésett
     - Bogentaro épp ekkor vágtatott ki a kapun. Utoljára
[10] még hátrafordult nyergében, s gúnyosan rávigyorgott az átkokat
     szóró, ámde tehetetlen poroszlóra...

[11] XV. FEJEZET: - "...szerencsétlen flótás már egyáltalán nem tudott
     magáról. Minden cselekedetét, mozdulatát az a démon
[12] irányította. Végül le kellett kötözni az ágyára, mert leütötte
     tulajdon fiát. Amikor én odaérkeztem, már a háza elôtt várt a
[13] helyi lelkész. Örömmel fogadott, és közölte velem, hogy ô mindent
     megpróbált, de nem tudott segíteni Fellor gazdán.
[14] Ezért is küldetett értem, mivel én vagyok az egyetlen, aki
     megmentheti a szegény párát. Ez persze nem igaz, hiszen vannak
[15] nálam jobb ördögûzôk is. Én csak egy egyszerû lelkipásztor vagyok,
     aki ha tud, segít a rászorultakon." - mondta nyájasan
[16] Flavius atya, s egy jót húzott sörébôl.
[17] - "Szóval kiküldtem mindenkit a szobából, mert csak akkor hatásos
     az ördögûzés, ha a betegen kívûl csak a szertartást
[18] végzô személy van jelen. Nekikezdtem a ceremóniának és másfél órás
     küzdelem - persze mentális küzdelem - árán sike-
[19] rült visszakergetnem a démont a poklok lángoló bugyraiba és Fellor
     gazda lelke így megmenekülhetett. Persze néhány
[20] napig nyomta még az ágyat, de utána teljesen rendbejött, és
     szerencsére nem is emlékezett semmire a történtekbôl." -
[21] fejezte be elbeszélését a lelkész.
[22] - "Derék dolog volt, atyám, hogy így segítettél rajta!" - szólt
     Krandek mester, a fazekas. Az asztaltársaság egyhangúlag
[23] helyeselt, s áldomást ittak a papra.
[24] Flavius atya csak átutazóban szállt meg itt, Drondes Kralban. Éppen
     Beloriába tartott a püspök meghívására, aki egy
[25] tanácskozást hívott össze, melyre a ryndriai lelkész is hivatalos
     volt. Ugyanis a téma épp az ördögûzés és a
[26] boszorkányság, valamint egyéb démoni cselszövések elleni védekezés
     volt. Flavius atya igen jó hírnévnek örvendett
[27] egész Lyndriában, fôleg azért, mert nem az a fajta pap volt, aki a
     néptôl elzártan, kolostorban élt és állandóan csak
[28] prédikált. Nem, ô nagyon is világi életével keltett feltûnést,
     hiszen nem vetette meg a jóféle itókát, sôt a verekedést sem,
[29] ha úgy adódott. Azonban a mértéket sosem vétette el, s ha kiosztott
     is néhány pofont, csakis akkor, ha úgy érezte, meg
[30] kell védelmeznie a gyengébbet. Persze ezzel a viselkedésével
     kihívta maga ellen számos lyndriai pap rosszallását, nem is
[31] beszélve a minden faluban megtalálható nagyszájú legényekrôl, akik
     gyakran megismerkedhettek a lelkész kemény
[32] ökleivel. Azonban a nép kedvelte a tagbaszakadt papot, így a püspök
     nem váltotta le hivatalából.


[9. oldal:]

[1]  Flavius atya lassan feltápászkodott az asztal mellôl, és odafordult
     a kocsmároshoz: "És most, jó uram, úgy vélem ideje
[2]  nyugovóra térnem. Késôre jár és holnap napkeltekor indulok tovább
     Beloriába."
[3]  A kocsmáros meggyújtott egy gyertyát, és elvezette az ásítozó
     lelkészt a számára elôkészített kényelmes vendégszobába. 

[4]  XVI. FEJEZET: - "A pokolba! Ez nem lehet igaz!" - káromkodta el
     magát az alacsony, borzas hajú figura, aki idegesen
[5]  járkált fel-alá a félhomályos, bizarr tárgyakkal telezsúfolt
     kicsiny szobában.
[6]  - "Pont most kellett kifogynia ennek a nyavalyás káliasziromnak. A
     rokarfüvet még csak pótolni tudnám, hiszen a zentoni
[7]  kuruzslónál olcsón vásárolhatok. De a káliavirág nem terem
     mindenütt, csak hûvös déli dombságokon. Mi mást tehetnék,
[8]  kénytelen leszek magam elmenni és beszerezni. 'A démonok szarvába!"
     - Ezzel a fekete köpenyt viselô kis ember átvihar-
[9]  zott a szobán és eltûnt az ajtó mögött. Lerohant a kôlépcsôn és
     kilépett lakótornyából. A hûvös éjszakában egy pillanatra
[10] megtorpant, aztán a tornyot megkerülve belépett egy kisebb, romos
     épületbe. Odabent a tûzhelyben vidáman táncoltak a
[11] lángok, melegítve azt az olajzöld zekét viselô ifjút, aki egy
     széken szendergett. Laxamyri mester belépve a szobába rákiál-
[12] tott a fiúra, mire az tüstént felpattant, s ijedten pislogott az
     apró, ám roppant haragos férfira.
[13] - "Tonsiro, már megint alszol ahelyett, hogy a feladott leckével
     fohóglalkoznál?! ìgy sohasem lesz belôled varázsló!"
[14] A fiú csak hebegni tudott, ám Laxamyri nem is hagyta volna szóhoz
     jutni:
[15] - "Jól figyelj rám, fiam! Most elmegyek, mégpedig olyan útra, amely
     várhatóan heteket vesz majd igénybe. Meg kell
[16] szereznem egy igazán fontos növényt, amely nélkül képtelen vagyok
     folytatni a kísérleteimet. Míg távol vagyok, te felelsz
[17] a toronyért, tehát igyekezz mindent rendben tartani. Most még
     visszamegyek, és összekészítek magamnak pár holmit, te
[18] pedig addig csomagolj nekem elemózsiát az útra, és nyergeld fel a
     Szürkét."
[19] Azzal magára hagyta az inasát, aki gyorsan kidörgölte az álmot a
     szemébôl és nekilátott a kiadott feladatok elvégzéséhez.
[20] Fél óra múlva Laxamyri varázslómester szürke hátasán kilovagolt
     birtokáról, s elindult útjára, a déli dombok felé.

[21] XVII. FEJEZET: - "Aaaarrrggh!" - bugyogott elô a támadó száját a
     halálhörgés. A magas, szakállas férfi kirántotta hasából
[22] a kardját, és újabb ellenfél után nézett. Amaz már felé is
     suhintott fegyevrével, Martes Tragopan alig tudott félreugrani
[23] elôle. A másik újból meglendítette kardját, amit a szakállas katona
     ezúttal könnyedén hárított. Támadója ekkor csellel
[24] próbálkozott: felkapott a földrôl egy elgurult sisakot és Tragopan
     felé hajította. A sisak kis híján telibe találta, de Martes
[25] kapitány ismét idôben félrekapta a fejét, s egybôl ellentámadásba
     lendült. Egyenes kardjával szívendöfte támadóját, aki
[26] nyomban összerogyott. Martes Tragopan gyorsan körülnézett, s
     megállapította, hogy mindhárom támadója halott. Ekkor
[27] leeresztette kardját, s megtörölte izzadt homlokát.
[28] A kapitány valamikor kiváló hadvezér, Javelin király vazallusa
     volt, a deargok elleni összecsapás óta az ország ünnepelt
[29] hôse. A kétszínû uralkodó azonban aljas módon megpróbálta
     merénylettel kioltani életét. Tegnap, a vacsoránál már
[30] gyanakodni kezdett, hogy az a habzó zöld ital, amit a király kitûnô
     alsewyni specialitásnak nevezett, és feltétlenül vele
[31] akart megpróbáltatni elôször, mérgezett volt. òvatosan úgy tett,
     mintha meginná, ám közben a padlóra ürítette a serleg


[10. oldal:]

[1]  tartalmát, amit az egyik ott lebzselô vadászeb nyomban
     fellefetyelt. Késôbb megtudta, hogy a kutya kimúlt - ekkor
[2]  elhatározta, hogy hajnalban útnak indul, elhagyja a várost. Arra
     azonban nem számított, hogy még az éjjel rátámadnak. Ez
[3]  adta meg a végsô jelet az indulásra. Kardját hüvelyébe dugta, a
     brokátfüggöny mögül elôvette azt a kis csomag élelmet,
[4]  amit elôreláthatóan már az este odakészített, és csendesen elindult
     a várudvar felé. Az istállóból kivezette lovát, amely min-
[5]  den csatájában hûen szolgálta, s felült rá. Még egy búcsúpillantást
     vetett a még békésen álmodó palotára, s fehér paripájá-
[6]  val belelovagolt a sötét éjszakába. Remélte, hogy nem mernek
     utánajönni. Még nem tudta, hogy hová tartson. A lényeg,
[7]  hogy minél messzebb kerüljön innen, ahol álnok királya az életére
     tört.

[8]  XVIII. FEJEZET: A keresztút mindig is fontos találkozóhelynek
     számított, hiszen nem kevesebb, mint öt kitaposott,
[9]  patanyomokkal teli út futott itt össze. Az utak találkozásánál egy
     hosszú pózna volt a földbe szúrva, melyre négy, sötétre
[10] pácolt, nyíl alakú deszkalapot szögeztek, amelyek az utak ellenkezô
     végét voltak hivatottak jelezni. Északról jött a legfor-
[11] galmasabb, mely a narligói kereskedôket hozta magával, s tartott
     tovább keletre, Drondes Kral felé. A délnyugati út
[12] kevesebb vándort szállított, elsôsorban a Lingur Follból érkezô
     karavánok használták ezt az ösvényt. Az északnyugati
[13] irányból elsôsorban a sharfeni kikötôben lerakott árukat szállító
     öszvérkaravánok érkeztek, s mentek tovább a másik
[14] három út valamelyikén. Az ötödik, délre vezetô nyomvonalon alig
     látszott, hogy használták - valóban kevesen jártak rajta.
[15] Ez az út vezetett át a titokzatos Szürke Dombokon, amely a
     Tralinenek birtoka volt évszázadokon át...
[16] A délnyugati úton egy magányos lovas közeledett. A magas, szürke
     köpenyes férfi kényelmes tempóban poroszkált -
[17] szemmel láthatólag nem sietett. Feje tar volt, bal szemét egy
     bôrpánt takarta. Vale Bogentaro volt az. Amikor a
[18] keresztúthoz ért, megállította lovát és leszáltt róla. Hátasát
     kipányvázta, majd letelepedett a fûbe. Motyójából elemózsiát
[19] vett elô, és ebédelni kezdett, miközben a többi utat szemlélte.
     Nemsokára két apró pontot vett észre kelet felé. Közelebb
[20] érve látta, hogy két lovas az, az egyik nagydarab, talárt viselô
     férfi, társa pedig egy alacsony, torzonborz figura,
[21] lobogó fekete köpenyben. A tolvaj nyugodtan folytatta megkezdett
     ebédjét. Amikor a két idegen a keresztúthoz ért, 
[22] megálltak. Bogentaro ekkor megszólította ôket: - "Adj Isten! Hová
     tartanak az urak?"
[23] A kisebbik férfi szúrós pillantást vetett rá, de tagbaszakadt társa
     nyájasan felé fordult: - "Üdvözöllek barátom! A nevem
[24] Flavius, jámbor lelkész vagyok, útban Beloria felé. Ez pedig itt"
     - csapott a pap a másik lovas vállára - "Laxamyri mester,
[25] híres varázsló, akivel a Nagyerdô szélén futottam össze. Mivel ô
     is azonos irányba tart, úgy gondoltuk, együtt megyünk
[26] tovább."
[27] Bogentaro szétvetette lábait, karját csípôre tette, úgy, hogy
     köpenye ne takarja el övébe dugott rövid kardját és tôreit.
[28] - "Aztán tudjátok-e, hogy a környéken útonállók is garázdálkodnak?"
     - kérdezte.
[29] A pap mosolya még nyájasabbá vált: "Kedvesem, engem már
     megpróbáltak utam során kirabolni. Nem is egyszer.
[30] Azonban én mégis itt vagyok, ellentétben a haramiákkal, akik azóta
     alulról szagolják az ibolyát..."
[31] Bogentaro arcáról lefagyott a fölényes mosoly. Elállt eredeti
     szándékától, s így szólt: "Csak nem képzelted, atyám, hogy én
[32] is bandita vagyok? ò, távol álljon tôlem az ilyesmi! Egyszerû
     vándor vagyok, aki éppen új kihívást keres. Én úgy látom,


[11. oldal:]

[1]  most megtaláltam. Ha nincs ellenetekre, örömest elkísérlek
     benneteket Beloriába. A Szürke Dombok veszélyes vidék,
[2]  három férfiú mégiscsak könnyebben elbánik bármiféle ellenféllel."
[3]  A pap bólintott, s a varázsló is megkönnyebbült. Bogentaro csomagolni
     kezdett, és közben tovább beszélt: "Az én nevem
[4]  Vale Bogentaro. Messzi földrôl jöttem, sokmindent kipróbáltam már.
     Voltam katona, matróz, de leginkább magányos
[5]  kalandor." Eloldozta lovát, és felült rá. Ekkor lódobogás
     hallatszott. Mindnyájan észak felé fordultak, s megláttak egy
[6]  páncélos férfit, aki hófehér lován sebesen vágtatott feléjük.
     Martes Tragopan még mindig királya elôl menekült. A
[7]  keresztútnál megállt, s illendôen bemutatkozott a társaságnak, majd
     megkérdezte, nem tarthat-e velük. Azok beleegyeztek,
[8]  s a kis csapat hamarosan elindult a déli úton a Szürke Dombok felé...

[9]  XIX. FEJEZET: Prellananos népe összesereglett a fôtéren.
     Csodálkozó, rémült arcok fordultak a tér közepán álló régi,
[10] sárkányfaragásokkal díszített kút felé, amely mellett néhány alak
     állt. A kovács és egy izmos béreslegény tartottak erôs
[11] markukkal egy fiatal nôt, aki eszelôsen sikoltozott. Jyn Gradash, a
     falubeli csendôr megpróbálta lecsitítani a lányt, hogy
[12] választ kaphasson kérdéseire. Ez azonban meglehetôsen reménytelen
     kísérletnek tûnt. Klaren Cyntua Tralinen gróf
[13] cselédlánya volt. Fent lakott a várban, s csak nagyritkán lehetett
     Prellananosban látni; kizárólag olyankor, mikor Iank
[14] Logry-val, a gróf egyik szolgálójával lejöttek a Kastélyból, hogy
     az élelmiszerkészleteiket feltöltsék. És most itt áll ez a csi-
[15] nos leány, kék szemei zavarodottan bámulnak a távolba, ruhája csupa
     szakadás, és több sebbôl vérzik. És képtelen
[16] elmondani, mi történt vele.
[17] Merthogy valami különös, sôt borzalmas dolog történt tegnap az
     Ördög-orom csúcsán. Gradash tisztában volt ezzel,
[18] hiszen a többi falubelihez hasonlóan ô is kiszaladt a falu szélére
     az éjjel, és onnét nézte azt a fenséges, de ugyanakkor
[19] rémisztô látványt, amit a vár feletti vihar nyújtott. Lenyûgözték a
     kékes színû villámok, de akkor még nem gondolt semmi
[20] rosszra, hiszen a gróf nagy kísérletezô hírében állott. Az éjféli
     tüzijátékot is úgy könyvelte el magában, mint egy újabb si-
[21] keres varázslat eredményét. Mikor azonban Klaren sikoltozva, véres
     ruhában futott le az oromról vezetô ösvényen, egybôl
[22] rájött, hogy ez valami más. Mégpedig valami igen nagy baj történt.
[23] Mikor a lány kissé lenyugodott, Gradash kikérdezte, ám nem sokkal
     lett okosabb. Klaren folyton csak valami "visszatérés-
[24] rôl", meg "démonról" hebegett, s nem tudott felelni arra a
     kérdésre, hogy mi lett a vár urával és a személyzettel. ìgy
[25] Gradash otthagyta a fôteret, s a polgármesterrel tanácskozva
     elvonult. Két óra múlva bejelentették, hogy Jyn Gradash utá-
[26] najár a kastélybeli eseményeknek. Nagy tömeg kísérte el ôt a falu
     széléig, az Ördög-oromra vezetô ösvényhez. Gradash
[27] még utoljára visszanézett, majd nekivágott a meredek útnak...

[28] XX. FEJEZET: - "És ennek már két napja. Az út a várig nem több,
     mint három óra gyalog. Ha pedig em tudott volna
[29] valami elôre nem látható ok miatt visszatérni, küldött volna
     fényjeleket, vagy valahogy üzent volna. De semmi! És az itte-
[30] niek babonásak... Nem is csoda. Amilyen kegyetlen dolgok történtek
     itt egykoron... Na, de hagyjuk a múltat. A feladat
[31] tehát az, hogy kiderítsük, mi történt Zandir dan Tralinen gróffal,
     a személyzetével és... a csendôrrel."


[12. oldal:]

[1]  A polgármester nagyot sóhajtott és kérdôn nézett az elôtte ülô négy
     idegenre. A tolvaj, a pap, a varázsló és a katona két
[2]  napja indultak el a keresztúttól, s az imént érkeztek meg
     Prellananosba. Egybôl érezték, hogy valami rendkívüli dolog
[3]  történt a városban. Bogentaro javaslatára tüstént az "Ördögûzôbe"
     mentek, ahol egy kiadós reggeli közben elbeszélgettek
[4]  a kocsmárossal. Mikor megtudták, hogy mi történt, jelentkeztek a
     polgármesternél, hogy többet is megtudjanak a történ-
[5]  tekrôl. Most - ahogyan eddig is - a csavaros eszû Flavius atya
     nyitotta szóra a száját: "Polgármester uram, nagy örömünkre
[6]  szolgál, hogy Prellananos segítségére lehetünk. Mi négyen
     vállaljuk, hogy kiderítjük a Kastély titkát."
[7]  A többiek helyeslôen bólogattak, a polgármester azonban
     megköszörülte a torkát és így szólt: "Khm... Ez nagyon szép
[8]  tôletek, kedves barátaim, azonban... nos... Prellananos szegény
     település, és... khm... csak 500 asynt tudunk fizetni annak,
[9]  aki sikeresen végrehajtja a küldetést."
[10] A varázsló és a tolvaj egybôl összevonta a szemöldökét a vérdíj
     hallatán, és a kapitány is habozni látszott. Csak Flavius
[11] atya mosolygott rendületlenül: "Kedves jó polgármesterem, csak nem
     képzeled, hogy én elfogadnék pénzt ennek fejében?
[12] Én csak a kastélybéli népek lelki üdvéért teszem."
[13] A kapityány hirtelen közbevágott: "Igen atyám, csakhogy neked nincs
     szükséged semmire, a híveid ellátnak
[14] adományokkal. Én viszont csak magamra számíthatok, így természetes,
     hogy elfogadom a pénzt, amit felajánlottak.
[15] Viszont úgy gondolom, hogy 500 asyn tényleg kevés négy embernek, de
     még kettônek is. Egynek azonban elegendô
[16] fizetség, úgyhogy üdvösebb lenne, ha közülünk csak egy, a
     legrátermettebb menne!" - mondta, s kérdôen körbepillantott
[17] társain.
[18] A varázsló bólintott, a tolvaj pedig felkiáltott: "ùgy van! Menjen
     közülünk a legrátermettebb!"


[Itt egy kép van a játékból]


[13. oldal:]

[Megjegyzés: Nem hinném, hogy innen már kérdezne a gép kódot, úgyhogy 
 írom, ahogy van]

1. A képernyô felépítése:

A képernyô felsô részén látható az aktuális helyszín rajza. Alatta kapott
helyet az irányító panel, ahonnan a játékot kezelhetjük. A kezelôpanel
felsô részén olvasható az aktuális helyszín leírása. Középen a játék
üzenetsora található (itt olvashatóak a kiadott parancsok, a tárgyak
leírása, stb...). A képernyô legalján az ikonok láthatóak. Közöttük a
mutogató kéz rajzával válogathatunk. Egy-egy ikonnak több funkciója is
lehet.

2. Az ikonok jelentése (balról-jobbra):

- négyágú nyíl: ez az ikon szolgál a helyszínek közötti mozgásra. A
  megfelelô irány (észak, északkelet, kelet, stb...) kiválasztása után
  töltôdik a megfelelô helyszín rajza. Ha egy adott irányba nem
  haladhatunk, azt a gép egy "nem lehet" felirattal jelzi az üzenet
  sorban.

- szem: tárgyak megvizsgálására szolgál. Az ikon nevének megjelenése után
  a helyszínen, vagy a nálunk levô tárgyak közül válogathatunk.

- zsák felfelé mutató nyíllal: a helyszínen lévô tárgyak felvételére
  szolgál.

- zsák lefelé mutató nyíllal: a nálunk lévô tárgyak közül
  kiválaszthatjuk a leteendô tárgyat. A gép jelzi, ha az adott
  helyszínen nem lehet több tárgyat letenni. Az ikon másik funkciója az
  "adni" parancs, mellyel tárgyakat adhatunk át bizonyos személyeknek.


[Itt ismét egy kép a játékból, mellette az ikonok jelentésével]


[14. oldal:]

- kulcs: tárgyak használatára, mûködtetésére szolgáló ikon. Ha két
  tárgyat jelölünk ki, akkor az elsôt "használjuk" a másodikként
  kijelölttel. Egy tárgy kijelölése esetén a tárgyat "mûködtetjük"
  (például kar meghúzása). A nálunk és a helyszínen lévô tárgyak közül
  szelektálhatunk. A "használ" ikont tudjuk még varázslásra is
  használni. A mágia csak a papnál és a varázslónál jöhet szóba. Ki kell
  választanunk, hogy melyik varázslatot akarjuk alkalmazni, és azt, hogy
  ki lesz a varázs célontja. A sorrend felcserélhetô.

- kard: támdásra használható ikon. Elôször a megtámadandó célpontot kell
  kijelölni, utána azt a tárgyat, vagy varázslatot, amivel támadni
  szeretnénk.

- száj: a helyszínen lévô ellenfelekkel esetleg "barátokkal"
  cseveghetünk. Tíz témakörbôl választhatunk.

- ellentétesen mutató nyilak: a függôleges irányú mozgásra való ikon.
  Ennek segítségével közlekedhetünk a lépcsôkön.

- tekercs: ez is egy többfunkciós ikon, amellyel információkat kérhetünk
  le, például térkép, helyszínen lévô tárgyak, stb.

- lemez: a játék állásának kimentésére, betöltésére, illetve a játék
  feladására szolgál.

3. A billentyûzet vagy a joystick használatáról

Billentyûzet: a kiválasztást a "jobbra" illetve "balra"
kurzorbillentyûkkel, parancsunk véglegesítését pedig a RETURN
billentyûvel tehetjük meg. Ha a szövegablakban a szöveg a hosszúsága
miatt nem fér el, akkor annak további részleteit a "felfelé"
kurzorbillentyûvel hívhatjuk elô. A SPACE megnyomásával a kéz-sprite
mozgása ki/bekapcsolható.

Joystick: a kiválasztást a jobbra, vagy balra mozgatással, a
véglegesítést pedig a tûzgombbal tehetjük meg. A szöveg görgetését
a joystick felfelé mozgatásával érhetjük el.


[Itt egy kép a játékból]


Mindenkinek sok sikert és eredményekben gazdag kalandozást kíván az
alkotógárda (Mantis Software) és a kiadó (576 KByte).


STÅBLISTA

Programozta: Koltai Gábor és Miklósi Attila
Rajzolta: Herédi Attila és Gáspár Olivér
Zenéjét szerezte: Gáspár Olivér
Alaptörténetét és a novellát írta: Herédi Attila

Kiadja az 576 KByte
1389 Budapest, Postafiók 132.

(c) Comgame Gmk

A programot és a kézikönyvet a szerzôi jog védi. A programnak és a
kézikönyvnek, avagy bármely részüknek engedély nélküli lemásolása vagy
továbbadása vádemelést von maga után, és a jog keretei között lehetséges
maximális polgári és bûntetôjogi következményekkel jár.

*********

End of the International Project 64 etext of the A Kastély manual.

*********
