*********

Welcome to International Project 64!

The goal of International Project 64 is to preserve non-English Commodore 64
related documents in electronic text format that might otherwise cease to
exist with the rapid advancement of computer technology and declining
interest in 8-bit computers on the part of the general population. If you
would like to help by converting C64 related hardcopy documents to
electronic texts please contact the manager of International Project 64,
Peter Krefting, at peter@softwolves.pp.se.

Extensive efforts were made to preserve the contents of the original
document. However, certain portions, such as diagrams, program listings, and
indexes may have been either altered or sacrificed due to the limitations of
plain vanilla text. Diagrams may have been eliminated where ASCII-art was
not feasible. Program listings may be missing display codes where
substitutions were not possible. Tables of contents and indexes may have
been changed from page number references to section number references.
Please accept our apologies for these limitations, alterations, and possible
omissions.

Document names are limited to the 8.3 file convention of DOS. The first
characters of the file name are an abbreviation of the original document
name and the language of the etext. The version number of the etext follows
next. After that a letter may appear to indicate the particular source of
the document. Finally, the document is given a
.TXT extension.

The author(s) of the original document and members of International Project
64 make no representations about the accuracy or suitability of this
material for any purpose. This etext is provided "as-is". Please refer to
the warranty of the original document, if any, that may included in this
etext. No other warranties, express or implied, are made to you as to the
etext or any medium it may be on. Neither the author(s) nor the members of
International Project 64 will assume liability for damages either from the
direct or indirect use of this etext or from the distribution of or
modification to this etext. Therefore if you read this document or use the
information herein you do so at your own risk.

*********

The International Project 64 etext of the Scarabaeus instructions, converted
to text by Guido Mersmann <geit@studST.FH-Muenster.DE>

SCAR_DE1.TXT, June 1998, etext #40.

*********

-----------------------------------------------------------------------------

                               Handbuch

-----------------------------------------------------------------------------
                              SCARABAEUS
-----------------------------------------------------------------------------

                        Durchsuchen des Labyrinths

                        Finden der Medizin-Nischen

                    Inspizieren der Informationsplätze


-----------------------------------------------------------------------------
                               AriolaSoft


 Spezielle Eigenschaften:

 - sagenhafte Grafiken

 - 3D Labyrinth in "Scrollerama"

 - Zomies und Geister

 - brilliante 3D Lift Operationen

 - Gifte und Medizinen

   Ich habe meine Suche begonnen, SCARABAEUS zu  finden,  den  sagenhaften
   Smaragd  der Pharaonen. Er liegt mit dem Pharao in seinem feuchten Grab
   beerdigt. Allein ich gehe durch das tödliche Portal nur  um  von  einer
   giftigen  Spinne  gebissen zu werden! Mein Herz ist jetzt schwächer und
   vielleicht lebe ich nicht mehr lange genug,  um  das  anstrengende  und
   verwirrende  Labyrinth  zu  durchsuchen.  Wenn  ich  es  tue  habe  ich
   vielleicht nicht die Kraft die patrolierenden Zombies zu  schlagen  und
   wahnsinnige  Geister zu fangen. Im Labyrinth muß ich Hieroglyphen-Codes
   sammeln, die mich in die Lage versetzen den Schlüssel zu  Pharaos  Grab
   zu  finden,  Medizin  von  Gift  zu  unterscheiden  und Zombiefallen zu
   sammeln. Auch ohne meine geschwächte  Kondition  muß  ich  diese  Codes
   erwerben,  wenn  ich  am Leben bleiben soll! Der Gedanke an einen neuen
   Morgen scheint mir fern, jetzt wo ich meinen  Abstieg  in  die  dunklen
   Schrecken  der Pharaohnengrabes beginne, um den mächtigen SCARABAEUS zu
   finden.

   Zum Laden: Diskette

   Schalte Deine Floppy und Deinen Computer an.  Lege  die  Diskette  ein.
   Jetzt  tippe:  load"AS",8,1.  Drücke  RETURN.  Stecken  den Joystick in
   Port2.

   Zum Laden: Cassette:

   Drücke   SHIFT   und    RUN/STOP.    Danach    die    PLAY-Taste    des
   Kassettenrecorders.  Das  Spiel lädt sich automatisch. Der Joystick muß
   in Port 2 gesteckt werden.

   Zum Aussuchen des Sounds

   Drücke M für die Festlegung zwischen Musik und Sound-Effekten.



   Ebene1: Ziel

   Das Ziel der  Ebene  1  ist,  9  Hieroglyphen  zu  sammeln,  um  Deinen
   Schlüssel  zu  vervollständigen.  Wenn  Du  FEUER  drückst,  wird  Dein
   Schlüssel ausgegeben. Hieroglyphen werden gesammelt, indem  Geister  im
   Labyrinth  aufgespührt  und  berührt  werden.  Diese Geister töten Dich
   nicht.

   In Ebene 2 wird Dich der vollständige Schlüssel in die  Lage  versetzen
   Medizin  von  Gift  sowie  auch  gute  von  schlechten  Zombiefallen zu
   unterscheiden. Du brauchst die Medizin um den Spinnenbiß zu  überleben,
   den  Du  am  Eingang  des Grabmals erhalten hast. Wenn Du den Schlüssel
   vervollständigt hast, gehe zum Aufzug an der Außenwand des Labyrinths.


   Steuerung für Ebene 1

   Vorne        - gehe, betritt den Aufzug
   Zurück       - Karte anzeigen
   Links/Rechts - abbiegen an den Kreuzungen
   Feuer        - Schlüssel ausgeben

   Ebene 2: Ziel

   Das Ziel von Ebene 2 ist die 8 Medizinen und die 4  guten  Zombiefallen
   zu identifizieren. Das wird erreicht, indem Informationsplätze, wie auf
   der Karte des Labyrinths gezeigt, betreten und die Hieroglyphen an  den
   Wänden  untersucht  werden,  um  herraus  zu  finden, welche Tränke und
   Fallen gut oder schlecht für Dich sind. Um die  Tränke  und  Fallen  zu
   untersuchen,  mußt  Du  den Joystick nach VORN drücken, wenn Du vor der
   Wand bist. Tränke erscheinen als Flaschen, Fallen als  Gasmasken.  Wenn
   die  9 Hieroglyphen, die Du schon gesammelt hast, mit denen an der Wand
   in  irgendeiner  Ordnung  in  einem  Quadrat   von   3x3   Hieroglyphen
   übereinstimmen,  hast  Du  etwas  gefunden, das in der Ebene 3 nützlich
   ist. Bewege den Joystick nach RECHTS oder LINKS um die Falle  oder  den
   Tranks  auszuwählen  und mit nach Ebene 3 zu nehmen. Du solltest 8 gute
   Arzneiflachen finden, denn ohne all diese ist es schwieriger das Rätsel
   am  Eingang  des Pharaonengrabes zu lösen. Wählst Du eine falsche Falle
   aus, betrifft das nur Deinen Gesundheitszustand. Das  Auswählen  der  8
   Medizinen  tötet  automatisch  alle Spinnen. Paß auf! Manche der Tränke
   sind Gifte. Machst Du einen Fehler beim  Abgleichen  der  Hieroglyphen,
   bedeutet  das,  daß  Du  eine  Flasche  Gift auswählen kannst! Das kann
   fürchterliche Wirkungen haben.



   Das Rätsel des Pharao

   Wenn Du den Schlüssel zum Pharaonengrab findest, wirst Du in  der  Lage
   sein,  durch  die  Wände von Ebene 3 zu kommen. Um das Rätsel zu lösen,
   wenn Du auf es trifft, bewege den Joystick nach RECHTS oder  LINKS,  um
   den  Cursor  um  die  Ecken  der  Hieroglyphentabelle zu positionieren.
   Drückst  Du  FEUER,  schnippt  das  die  Puzzleteile  aus  der   Reihe,
   spaltenweise  oder  diagonal,  um deren Rückseiten zu zeigen. Wenn alle
   Stücke den Schlüssel zum Pharaohnengrab zeigen, wirst Du den  Schlüssel
   haben.

   Steuerung für Ebene 2

   Vorne        - gehe, betritt den Aufzug, Anzeigen der Hieroglypen
   Links/Rechts - abbiegen an den Kreuzungen
   Zurück       - Karte und Schlüssel anzeigen



   Ebene 3: Ziel

   Das Ziel von Ebene 3 besteht darin, das Pharaonengrab zu  betreten  und
   damit  Deine  Aufgabe  zu erfüllen. Um das Grabmal zu betreten, mußt Du
   das Rätzel an seinem Eingang lösen. Um Dir zu helfen, daß zu  schaffen,
   mußt  Du  die Medizin-Nischen aufsuchen und die Medizin nehmen, wenn Du
   welche findest. Nimm nicht jeden Trank, weil er Dich umbringen  könnte!
   Das   Einnehmen   jeder   weiteren  Medizin  eröffnet  neue  Teile  des
   Grabeingangsrätsels.  In   jeder   Medizin-Nische   drücke   FEUER   um
   herrauszufinden,  ob  die Medizin vorhanden ist und bewege den Joystick
   nach oben oder unten und drücke FEUER, um sie zu nehmen oder liegen  zu
   lassen.



   Eingang zum Pharaonengrab

   Um das Pharaonengrab zu betreten, mußt Du die mittleren Hieroglyphen so
   bewegen,   daß   die   vier   Kolonnen  genau  mit  den  Seitenkolonnen
   übereinstimmen, die Du aber nur dann vollständig sehen kannst, wenn  Du
   alle 8 Medizinen mit Dir nach Ebene 3 genommen hast. Ein Farbwechsel in
   den Hieroglyphen zeigt die Position des Cursors  an.  Positioniere  den
   Cursor  auf das Stück, das Du bewegen willst, drücke FIRE, um das Stück
   zu greifen und benutze den Joystick, um es  in  die  neue  Position  zu
   bringen.   Um   das   Puzzle   zu   verlassen   und  in  das  Labyrinth
   zurückzukehren, drücke FEUER, wenn Du auf einem freien Platz bist. Wenn
   Du  auf  dieser  Ebene alle 12 Zombies getötet hast, kannst Du Dir Zeit
   nehmen, das Rätsel zu lösen. Es gibt 8 Türen  zum  Pharaonengrab,  jede
   mit  einem  gleichen  Puzzel.  Du  hast 40 Veränderungsmöglichkeiten an
   jeder Tür. Deine Versuche werden durch eine Kette festgehalten, die auf
   der  Tür  erscheint. Nach dem 40. Versuch erscheint ein Vorhängeschloß,
   um anzudeuten, daß  diese  bestimmte  Tür  verschlossen  bleibt.  Jeder
   weitere  Versuch  muß  an  einer der verbleibenen Türen gemacht werden.
   jede Tür gibt Deine momentane Position beim Lösen des Problems wieder.



   Steuerung für Ebene 3

   Vorne        - gehe, betritt den Aufzug
   Zurück       - ausgeben der Karte
   Links/Rechts - abbiegen
   Feuer        - Zombiefallen aufstellen


   Gebrauch des Aufzuges

   Gehe direkt auf die Wand zu, wo der Aufzu ist. Um nach unten zu fahren,
   mußt  Du  den  Joystick gegen den Uhrzeigersinn drehen. Um nach oben zu
   fahren  drehe   ihn   im   Uhrzeigersinn.   Fange   jedesmal   in   der
   "VORNE"-Position  an  und  paß  auf,  das  der Joystick alle Positionen
   nacheinander durchläuft. Wenn eine Position  fehlt  oder  der  Joystick
   losgelassen  wird, fällt der Aufzug auf die nächstniedrigere Ebene. Die
   Farben des Schachtes wechseln von grau/rot  nach  braun/rot,  wenn  der
   Lift auf einer Ebene ankommt. Um den Aufzug zu verlassen drücke FEUER.



   Statusanzeigen

   Position im Labyrinth: Zeigt die Ebene, in  der  Du  gerade  bist
   Gesundheit:            Dein momentaner  Gesundheitszustand  wird  durch
                          die Tür hinter dem laufenden Mann angezeigt. Die
                          Tür   geht   auf,   wenn   die  Gesundheit  sich
                          verschlechtert.   Das  Papierband  zeigt  Deinen
                          Erschöpfungszustand.  Vorsicht!  Du  kannst  vor
                          Erschöpfung sterben.
   Zeit:                  Der Zeitablauf wird durch die Sanduhr angezeigt.
                          Wenn der ganze Sand durchgelaufen  ist,  stirbst
                          Du.
   Richtung:              Die Anzeige zeigt Dir die Richtung,  in  die  Du
                          siehst.



   Labyrinth-Karten

   Auf den Labyrinthkarten: - Ein Schädel zeigt die Position eines Geistes

                            - Der  Aufzug  wird  auf  einer  äußeren  Wand
                              gezeigt

                            - vier   verschiedene     Zeichnungen   zeigen
                              Informationsplätze oder Medizin-nischen, wie
                              folgt:
                                     Ort mit Monster

                                     - besucht

                                     - noch nicht besucht

                                     Ort ohne Monster

                                     - besucht

                                     - noch nicht besucht



   Monster-Bewegungen

   Auf der Ebene 1 neigen die Geister dazu sich von Dir  weg  zu  bewegen.
   Auf  der  Ebene  2 ist zunächst eine Spinne an jedem Informationsplatz.
   Wenn du an ihrem Platz vorbeikommst, wird sie Dich zunächst  verfolgen,
   aber  da sie langsammer ist als Du, kannst Du sie ins Labyrinth führen,
   damit  Du  Zeit  hast  die  Hieroglyphen  zu   studieren,   bevor   Sie
   zurückkommt.  Eine  Warnung ertönt, wenn sie sich nähert. Wenn sie Dich
   von hinten trifft, während Du die Hieroglyphen untersuchst, wird  Deine
   Gesundheit  ungünstig  beeinflußt  und  die  Spinne stirbt. Auf Ebene 3
   kommen die Zombies auf dem kürzesten Weg auf Dich zu.



   Punkte

   Ebene 1: Für jede genommende Hieroglyphe  -   500 Punkte

   Ebene 2: Für jede Entscheidung über
            Medizin oder Fallen              -  1000 Punkte

            Für das finden des Schlüssels
            des Pharaos                      -  5000 Punkte

   Ebene 3: Für jede genommende Medizin      - 10000 Punkte

            Medizin-Bonus                    - hängt vom Gesundheitzustand
                                               ab, wenn die letzte Medizin
                                               genommen wird.
            Zeit-Bonus                       - hängt von der verbleibenden
                                               Zeit ab,  wenn  die  letzte
                                               Medizin genommen wird.
            SCARABAEUS                       - 10000 Punkte
            Pharao-Bonus                     - hängt von der verbleibenden
                                               Zeit ab,wenn der SCARABAEUS
                                               gefunden wird.

   Um die Punktanzeige jederzeit  während  des  Spiels  sehen  zu  können,
   drücke  H. Drücke den Joystick nach VORN um das Spiel fortzusetzen. Die
   Punkteanzeige erscheint automatisch am Ende des Spiels. Drücke S um das
   Spiel erneut zu starten.



   Pause

   Drücke RUN/STOP um das Spiel zu unterbrechen und wieder anzufangen.
-----------------------------------------------------------------------------
  Qualität ist unser Programm!

  4830 Gütersloh . Postfach 1350 . TEL. 05241/805165
-----------------------------------------------------------------------------

*********

End of the International Project 64 etext of the Scarabaeus manual.

*********
