*********

Welcome to International Project 64!

The goal of International Project 64 is to preserve non-English Commodore 64
related documents in electronic text format that might otherwise cease to
exist with the rapid advancement of computer technology and declining
interest in 8-bit computers on the part of the general population. If you
would like to help by converting C64 related hardcopy documents to
electronic texts please contact the manager of International Project 64,
Peter Karlsson, at pk@abc.se.

Extensive efforts were made to preserve the contents of the original
document. However, certain portions, such as diagrams, program listings, and
indexes may have been either altered or sacrificed due to the limitations of
plain vanilla text. Diagrams may have been eliminated where ASCII-art was
not feasible. Program listings may be missing display codes where
substitutions were not possible. Tables of contents and indexes may have
been changed from page number references to section number references.
Please accept our apologies for these limitations, alterations, and possible
omissions.

Document names are limited to the 8.3 file convention of DOS. The first
characters of the file name are an abbreviation of the original document
name and the language of the etext. The version number of the etext follows
next. After that a letter may appear to indicate the particular source of
the document. Finally, the document is given a
.TXT extension.

The author(s) of the original document and members of International Project
64 make no representations about the accuracy or suitability of this
material for any purpose. This etext is provided "as-is". Please refer to
the warranty of the original document, if any, that may included in this
etext. No other warranties, express or implied, are made to you as to the
etext or any medium it may be on. Neither the author(s) nor the members of
International Project 64 will assume liability for damages either from the
direct or indirect use of this etext or from the distribution of or
modification to this etext. Therefore if you read this document or use the
information herein you do so at your own risk.

*********

The International Project 64 etext of the Turrican II German manual,
converted to text by Patrick Heck <drummer@online.de>

TUR2DE1.TXT, January 1998, etext #25.

*********

Turrican II / Rainbow Arts

C 64 Diskette:  Legen Sie bitte die Spieldiskette in das Diskettenlaufwerk,
tippen Sie LOAD"*",8,1 über die Tastatur ein, und bestätigen Sie die
Anweisung mit einem Druck auf die RETURN-Taste. Das Programm startet dann
automatisch. Folgen Sie bitte den Bildschirm-Anweisungen. Seite 1 der Disk
darf nicht schreibgeschützt sein, da der High-Score sonst nicht
abgespeichert werden kann.

C 64 Kassette:   Legen Sie die zurückgespulte Spielkassette in die
Datasette. Drücken Sie nun gleichzeitig die Tasten SHIFT und RUN/STOP.
Anschließend betätigen Sie die PLAY-Taste der Datasette. Das Programm
startet automatisch. Folgen Sie bitte den Bildschirm-Anweisungen

DIE STEUERUNG DES SPIELES

Allgemeine Hinweise: Das Spiel wird mit joystick und Tastatur gespielt.
Besitzen Sie einen Amiga, so können Sie auch einen joystick mit zwei
voneinander unabhängigen Feuerknöpfen benutzen (Zu empfehlen sind hier die
Joysticks für das Sega Master System und das Sega Mega Drive). Der zweite
Feuerknopf ersetzt alle Funktionen der Space-Taste, man muß also während des
Spiels NIE zur Tastatur greifen. Die Bedienung wird in den folgenden
Erläutemngen extra erwähnt.

Joystick nach ohen: Spieler springt. Ist er in der Kreisel-Gestalt, so wird
er in seine normale Form zurückverwandelt.

Joystick nach unten: Spieler duckt sich, um z.B. Gegnern auszuweichen.

Joystick nach unten und Leertaste drücken: (Bei Amiga auch: joystick unten
und zweiten Feuerknopf drücken) Der Spieler kann so in einen Kreisel
verwandelt werden. In diesem Zustand ist der Spieler unverwundbar und kann
seine Gegner durch bloße Berührung vernichten. Der Kreisel rollt automatisch
und kann mit dem joystick nur nach links oder rechts gelenkt werden. In
dieser Gestalt ist es möglich, auch enge Gänge zu passieren. Turrican hat
inzwischen die Fähigkeit erlangt, sich jederzeit und beliebig oft in den
Kreisel zu verwandeln - allerdings kann er in dieser Gestalt nur noch Minen
legen.

Joysflck nach links/rechts: Spieler läuft nach links/rechts.

Feuerknopf halten: So kann der Spieler einen Rundumschuß (Surround)
aktivieren und auch lenken (solange der Knopf gedrückt bleibt), indem er den
Joystick nach links (Schüsse drehen sich gegen Uhrzeigersinn) oder nach
rechts (Schüsse drehen sich im Uhrzeigersinn) bewegt. Der Rundumschuß kann
verschiedene Reichweiten haben. Zu Beginn des Spieles reicht er über die
halbe Bildschirmbreite. Durch Einsammeln von Extrasymbolen kann er bis auf
die gesamte Bildschirmbreite verlängert werden,

Feuerknopf kurz drücken: Spieler schießt.

DIE WAFFEN

Der Streuschuß hat keine besonders durchschlagende Wirkung gegen einzelne
große Gegner, ist aber sehr wirkungsvoll im Kampf gegen kleinere Objekte.
Man kann ihn zweimal aufrüsten, d.h., daß maximal 5 Schüsse mit einer Salve
abgefeuert werden. Es kann sich immer nur ein Laser auf dem Bildschirm
befinden. Dieser Nachteil wird aber durch eine extrem hohe Durchschlagskraft
völlig ausgeglichen. Der Laser ist in 5 Stufen aufzu rüsten. Im Gegensatz zu
Turrican 1 wird er nicht länger, sondern höher und ist somit bedeutend
effektiver.

Der Abprall-Schuß Wenn Sie sich in Höhlen oder allgemein in unwegsamen
Passagen aufhalten, wird Ihnen der Abprall-Schuß helfen. Ab der zweiten
Aufrüststufe zerplatzt die große Kugel (die übrigens auch recht wirksam ist)
in mehrere kleine, die dann von den Wänden abprallen. Dieser Schuß hat drei
Stufen, in der Dritten ist der Abprall-Effekt am stärksten.

Die Energielinle (Leertaste drücken: Bei Amiga auch Feuerknopf 2 Bei Amstrad
RETURN) So kann der Spieler zwei Energielinien aktivieren, die sich in
voller Bildschirmhöhe nach links und rechts ausbreiten. Alle erreichbaren
Gegner werden vernichtet. Sollte aber ein Hindernis im Weg stehen, wird die
Linie aufgehalten.

Die Superwaffe (Feuerknopf und Leertaste (oder Feuerknopf 2) gleichzeitig
drücken): Die Super-Waffe wird aktiviert. Einmal pro Leben hat Turrican die
Möglichkeit1 alle Waffensysteme auf einmal zu aktivieren. Meist hat dies die
totale Zerstörung aller Gegner im Bild zur Folge. Das leuchtende
Diodenfenster ganz links in der Anzeige bedeutet, daß die Superwaffe noch
zur Verfügung steht.

Der Pausenmodus (CTRL 1 P (Am iga1 ST): Hiermit wird der Pausenmodus
eingeschaltet.

Das Spiel kann unbegrenzt angehalten werden. Nach Druck auf den Feuerknopf
kann weiter gespIelt werden.

Das Ende (ESC (Amiga/ST)): Mit dieser Taste brechen Sie das Spiel ab und
gelangen in den Vorspann zurück.

DIE SYMBOLE

Während seiner Mission trifft der Spieler immer wieder auf unterschiedliche
$ymbole, die nützliche Funktionen haben. Alle Symbole sammeln Sie durch
Berühren ein und aktivieren sie damit auch automatisch. Hier eine Auflistung
der Symbole:

DIE KAPSEL Diese Kapsel sollten Sie abschießen; in ihr ist ein Extrasymbol
versteckt Rot ~ULTIPLE) schaltet den Streuschuß ein; falls schon aktiviert,
wird er erweitert. Grün (LASER) schaltet den Laser ein; falls schon
aktiviert, wird er erweitert. Lila (BOUNCE) schaltet den Abprallschuß ein;
falls schon aktiviert, v~~ird er erweitert. Blau (SURROUND) verlängert den
Rundumschuß.

Hellblau (SHIELD) aktiviert den Schutzschild. Dieser verleiht dem Spieler
für kurze Zeit Unverwundbarkeit. Gegner können während dieser Zeit durch
Berührung vernichtet werden

Gelbes ,P' (POWER-UP) Energie wird auf Maximum geladen. Weißes ,L'
(POWER-LINIE) derSpieler erhält eine Energielinie. Graues ,1 UP' (ONE-UP)
der Spieler erhält ein Extraleben.

Gelb (SMARTBOMB) Bei Berührung des Symbols werden alle kleineren Gegner auf
dem Bildschirm vernichtet.

Diamanten hat der Spieler 100 davon eingesammelt, bekommt er ein'CONTINUE',
d.h. die Möglichkeit noch einen Versuch am Anfang des Levels, in dem er
gestorben ist, zu starten. Die maximale Zahl an Cöntinues ist 5 (Im Spiel
sind also nicht mehr als 599 Diamanten versteckt). Die kleinen Dioden neben
der Superwaffen-Anzeige zeigen die Zahl der Continues, die schon gesammlt
wurden (Amiga / ST).

Wichtig: Im Gegensatz zu Turrican I hat man nicht von vornherein 3
Continues. Dem Spieler stehen zu Beginn des Spieles 3 Leben zur Verfügung.

Verlieren kann er diese auf drei Arten:

1.	Die Zeit, die in der Anzeigeleiste eingeblendet ist, läuft aus. Auf
dem Bildschirm erscheint die Meldung TIME OUT.

2.	Der Spieler hat seine gesamte Energie verloren. Ein Energieverlust
trill immer dann auf, wenn der Spieler Gegner berührt oder von Schüssen
getroffen wird.

3.	Der Spieler stürzt in einen Abgrund. Grundsätzlich wird bei Verlust
eines Lebens die Anzahl der Energielinien wieder auf drei eingestellt.
Rundumschuß, Streuschuß, Abprall-Schuß und Laser werden, sofern sie sich
nicht auf Minimalleistung befinden, zurückgestuft.

DAS ANZEIGENFELD

Auf dem Anzeigefeld kann der Spieler folgende Informationen ablesen
(von links nach rechts):

- Anzahl der Leben (Bei Amiga in der linken oberen Bildschirmecke) 
- Anzahl der CONTINUES (Bei Amiga/ST Diodenanzeige)
- Diodenanzeige Superwaffe noch verfügbar (über Anzahl der Leben)
- verbleibende Zeit Anzahl der Diamanten Anzahl der Energielinien

Punktzahl (Bei Amiga in der rechten oberen Bildschirmecke)

Lebensenergie des Spielers (über der Punktzahl) Wurde eine besonders hohe
Punktzahl erreicht, so ist ein Eintrag in die High-Score-Liste möglich. Nach
Eingabe des Namens muß die RETURN-Taste betätigt werden. (NUR C64: Es
erscheint nun ein Menü. Wird hier der Knopf am joystick betätigt, so
erscheint wieder das Hauptmenü. Bei Drücken der Taste 5 erscheint die
Aufforderung, Seite 1 der Disk einzulegen. Mit der Taste RUN/STOP kommt man
wieder ins Menü zurück. Durch Drücken des Knopfes am joystick dagegen wird
die neue Bestenliste abgespeichert.)

TIPS & TRICKS

- Setzen Sie die drei unterschiedlichen Waffensysteme gezielt ein. Überlegen
Sie sich, ob scheinbar schwere Stellen nicht mit einem anderen Waffensystem
leichter zu meistern sind.

- Benutzen Sie den Kreisel: Turrican hat nicht umsonst die Fähigkeit, sich
beliebig oft in den Kreisel zu verwandeln. Denken Sie daran: Als Kreisel
sind Sie unverwundbar und können mit Ihren Minen auch feste Hindernisse
sprengen.

- Sammeln Sie soviele Leben und Continues wie möglich, denn wenn Sie das
Spiel schaffen, bekommen Sie für alles noch einmal Punkte.

- Verzweifeln Sie nicht, wenn Sie nicht weiter wissen - mit kleinen Tncks
kommt man an jeder Stelle weiter.

- Wer suchet, der findet. Laufen Sie einen Level nicht nur auf dem direkten
Weg ab, sondern suchen Sie überall nach versteckten Extras, es lohnt sich
bestimmt.

*********

End of the International Project 64 etext of the Turrican II German manual.

*********
