

SWORD OF HONOUR


Bet”lt‚si instrukci¢k

Kapcsold ki a sz m¡t¢g‚pet ‚s t vol¡ts el minden b“v¡t“t ‚s cartridge-ot
a g‚pb“l. Kapcsold be a sz m¡t¢g‚pet ‚s a floppy meghajt¢t. Tedd be az
1-es lemez els“ oldal t ‚s ¡rd be az utas¡t st: LOAD"*",8,1.

A j t‚k automatikusan bet”lt“dik ‚s elindul. Amikor megjelenik a
"PASSWORD CHECK" felirat, akkor a megfelel“ sz”veg k‚rt sor nak adott
szav t kell beg‚pelni. P‚ld ul: "English text line 02, word 03"
utas¡t sn l az angol sz”veg m sodik sor ban  ll¢ harmadik sz¢t kell
be¡rni, majd a RETURN-t letni.


A t”rt‚net

A Becslet Szably ja, a Sword of Honour ‚vsz zadok ¢ta Yuichiro shogun
csal di erekly‚je. Az “si jap n trad¡ci¢ szerint a szamur jkard a
tulajdonos lelk‚t testes¡ti meg, ez‚rt m‚g a k”zel‚be sem
mer‚szkedhetett senki. H‚t lakat alatt “rizt‚k ‚jjel-nappal,
illet‚ktelenek m‚g szemmel sem ‚rinthett‚k.

A Yuichiro fam¡lia “si ellens‚ge szak-Jap n teljhatalm£ korm nyz¢ja,
Toranaga nagy£r hatalomv gya olthatatlan. A d‚li terletekre f j a foga,
de Yuichiro az £tj ban  ll. Hogy megt”rje az ellen ll st, sz”rny– tervet
eszel ki...

Egy reggel Yuichiro shogun arra a h¡rre ‚bredt, hogy a dinaszti j nak
jelk‚pe, a Becslet Szably ja elt–nt. Nem k‚ts‚ges, hogy ki tehette!
Mivel a kard misztikus jelent“s‚g–, Yuichiro becslet‚n esett folt
azzal, hogy idegen kez‚be kerlhetett a szablya. Ez n‚pe szem‚ben
egyenl“ volt a megsz‚gyenl‚ssel, hatalma megingott - ‚s ‚lete is
vesz‚lybe kerlt. Felb‚relte h t a birodalom legjobb kardforgat¢j t,
egy mag nyos ninja harcost, T‚ged, hogy a becslet‚n esett csorb t
kiksz”b”lje ‚s a csal di erekly‚t visszaszerezze.

Kelj h t £tra ‚s juttasd vissza jogos tulajdonos hoz a Becslet
Szably j t! Ne feledd: A becslet mindenn‚l t”bbet ‚r!


A j t‚kmenet

Haladj k‚perny“r“l-k‚perny“re jobbra, balra, fel, le, ki, be, annak
megfelel“en, hogy melyik ir nyban vannak lehets‚ges kij ratok az adott
helysz¡nr“l. Keresd a fegyvereket, inform ci¢kat, t rgyakat, haszn ld
vagy cser‚ld el “ket a cselekm‚ny szerepl“in‚l. Verd vissza a T‚ged ‚rt
t mad sokat puszta k‚zzel, vagy a helysz¡neken elsz¢rtan tal lhat¢ ninja
fegyverek (shuriken, szamur jkard, nunchaku) seg¡ts‚g‚vel. De vigy zz!
A gonosz Yuichiro d‚moni er“kkel sz”vetkezett!


Ir ny¡t s

A j t‚k joystickkal ‚s billenty–zettel ir ny¡that¢.

- Joystick funkci¢k t–z megnyom sa n‚lkl:

FEL        - ugr s (fel/ki/be)
LE         - lehajol s/t rgy felv‚tele
BALRA      - h tr l s (megfordul s)
JOBBRA     - el“re men‚s (megfordul s)
JOBBRA FEL - ugr¢r£g s
JOBBRA LE  - el“re gurul s
BALRA FEL  - v‚dekez‚s
BALRA LE   - h tra gurul s

- Joystick funkci¢k t–z megnyom s val:

Fegyver/karom n‚lkl:

FEL        - rug s/t‚s
LE         - lehajol s/rug s
BALRA      - v‚dekez‚s
JOBBRA     - k”z‚pmagas t‚s
JOBBRA FEL - magas t‚s
JOBBRA LE  - lehajol s/t‚s
BALRA FEL  - magas rug s
BALRA LE   - k”z‚pmagas rug s

L nccal:

FEL        - ugr s/rug s
LE         - lehajol s/rug s
BALRA      - v‚dekez‚s
JOBBRA     - k”z‚pmagas l nccsap s
JOBBRA FEL - magas t‚s
JOBBRA LE  - lehajol s/l nccsap s
BALRA FEL  - magas rug s
BALRA LE   - k”z‚pmagas rug s

Karddal:

FEL        - ugr s/rug s
LE         - lehajol s/rug s
BALRA      - v‚dekez‚s
JOBBRA     - sz£r s
JOBBRA FEL - v g s
JOBBRA LE  - lehajol s/sz£r s
BALRA FEL  - magas rug s
BALRA LE   - k”z‚pmagas rug s


Billenty–zet funkci¢k

P             - Sznet
INS/DEL       - šzenet, sz”veg kiirat sa
SPACE         - Shuriken dob sa (ha van)
1-9           - A sz mnak megfelel“ helyen l‚v“ t rgy haszn lata
SHIFT 1-9     - A sz mnak megfelel“ helyen l‚v“ t rgy  tad sa
Commodore 1-9 - A sz mnak megfelel“ helyen l‚v“ t rgy eldob sa
RETURN        - Adott helysz¡n lez r sa (ha van ajt¢ a helysz¡nen)
F1            - V lt s a sz”vegmez“ ‚s a t rgylista k”z”tt

* A j t‚khoz alapnyelv– angol nyelvismeret aj nlott.


Ezt az oldalt haszn ld a k¢d be¡r s hoz


English text

With the Sword of Honour
stolen, Shogun Yuichiro's
honour has been violated.
As the toughest ninja
around it's up to you to
find the Sword and defeat
Yuichiro's greatest enemy
- the evil Toranaga.

The game features lethal
weapons, vicious hand-to-
hand combat, and
awesome gameplay. With
wicked music, sound
effects, 90 colours on-
screen, and 2.5 MB of
mental graphics this game
must be one of the most
realistic martial arts
games ever!

[Megjegyz‚s: A francia, n‚met ‚s olasz sz”vegeket nem ¡rtam be, tess‚k
 angolul j tszani! ;-)]
