*********

Welcome to iDOC= - the international CBM documentation project!

The goal of iDOC= is to preserve (non-English) Commodore related documents
in electronic text format that might otherwise cease to exist with the rapid
advancement of computer technology and declining interest in 8-bit computers
on the part of the general population. If you would like to help by
converting Commodore related hardcopy documents to electronic texts please
contact the manager of iDOC=, Peter Krefting, at peter@softwolves.pp.se.

Extensive efforts were made to preserve the contents of the original
document. However, certain portions, such as diagrams, program listings, and
indexes may have been either altered or sacrificed due to the limitations of
plain vanilla text. Diagrams may have been eliminated where ASCII-art was
not feasible. Program listings may be missing display codes where
substitutions were not possible. Tables of contents and indexes may have
been changed from page number references to section number references.
Please accept our apologies for these limitations, alterations, and possible
omissions.

Document names consists of a reasonably short unique title, followed by the
document language. Two optional fields follow; first the document version (0
for incomplete texts, version 1 is usually unnumbered), and then the
document source, if there are more than one. Finally, the document is given
a .txt extension.

The author(s) of the original document and members of iDOC= make no
representations about the accuracy or suitability of this material for any
purpose. This etext is provided "as-is". Please refer to the warranty of the
original document, if any, that may included in this etext. No other
warranties, express or implied, are made to you as to the etext or any
medium it may be on. Neither the author(s) nor the members of iDOC= will
assume liability for damages either from the direct or indirect use of this
etext or from the distribution of or modification to this etext. Therefore
if you read this document or use the information herein you do so at your
own risk.

*********

The iDOC= etext of the Barbarian 2 manual, converted to text by Peter Krefting
<peter@softwolves.pp.se>

barbarian2_fr.txt, May 2001, etext #71.

Note from the etexter: 

I do not speak French. Expect typos.

*********

PROLOGUE

A la finale de BARBARIAN - LE GUERRIER ABSOLU, le barbare a vaincu les
guerriers de Drax et libéré la Princesse Mariana de son mauvais sort.

Drax s'est enfui dans les donjons au-dessous de son château noir, jurant de
créér des ravages dans la Cite Précieuse.

Il fut decidé qu'il n'y avait qu'un seul moyen d'arrêter Drax. Le barbare et
Mariana - elle-même une épéiste accomplie - sont les seuls deux guerriers
assez habiles pour survive le voyage périleux jusqu'à la taniere de Drax.
Ils doivent l'arrêter avant qu'il ne soit trop tard.

  BARBARIAN II - LE DONJON DE DRAX

CHOIX DE PERSONNAGE

Vous pouvez choisir d'être le barbare ou la Princesse Mariana. Au debut du
jeu les deux personnages apparaissent. Choisissez vore guerrier en bougeant
le joystick à gauche ou à droite et en pressant FIRE.

NICEAUX

Vous devez vous battre pour avances à travers trois niveaux - les Terres
Désolees, les Cavernes, et les Donjon - avant d'arriver au quatrieme niveau,
le Sanctuaire Secret de Drax. Ces différentes parties doivent être jouées
dans le bon ordre.

Chacun de ces trois premiers niveaux est un labyrinthe fait de 28 écrans.
Chaque fois que vous voyez un nouvel écran, vous avez la possibilité de
marcher à gauche, à droite, ou à travers les portes ou cavernes au fond de
l'écran.

La direction dans laquelle vous marchez, que vous pouvez suivre sur une
carte, change continuellement et c'est pourquoi un compas (sur lequel l'épée
pointe toujours vers le Nord) a été placé au bas de l'écran.

Lorsque vous arrivez à la sortie du niveau suivant, le Visuel de Niveau va
clignoter pour vous avertir. Il vaut mieux ne pas quitter un niveau sans
receuillir d'abord tous les objets magiques utilisables (voir ci-dessous).

MONSTRES

Sur chacun des trois premiers niveaux vous devez combattre six types
différents de monstres, certains peuvent être tués avec un coup placé au bon
endroit.
Ils sont:

[Les Terres Désolées] Bêtes Sauriennes, Hommes de Neanderthal, Singes,
Poulent Mutants, Stabbers, Floaters.

[Les Caverns] Carnivores, Gardes d'Orc, Crabes, Choses Glissantes, Gnomes de
Cave, Stingers.

[Le Donjon] Choses de Fosses, Maîtres de Donjon, Larves Géantes, Gobblers,
Yeux, Orclets.

Si vous survivez jusqu'au Sanctuaire de Drax, vous devez faire face à
l'Idole Vivante, un grand Demon et, finalement, le redoutable Drax!

OBJECTS MAGIQUES

A chacun des trois premiers niveaux, il y aura deux objets magiques que vous
devez absolument receuillir afin de survivre au cours de votre quête.

[L'axe] augmente vos forces;
[Le globe] vous empêche d'être tué instantanément par les pouvoirs magiques
de Drax;
[La potion] augmente votre résistance;
[La clé] ouvre les portes à herses;
[La bouclier] vous protège contre une mort instantanée par le feu du Demon;
[La bijou] mets l'Idole Vivante hors de combat lorsque l'Idole est atteinte.

ENERGIE AND VIES

Votre energie est visualisée sous forme de barre au coin supérieur droit de
l'écran.

Vous commencez le jeu avec cinq vies. Vous pouvez gagner des vies
supplémentaires à travers le jeu en ramassant tous les crânes que vous
pourrez trouver. Ceux-ci contiennent la force-vie des guerriers qui vous ont
précédé. Lorsque vous perdez toutes vos vies, vous recommencez au niveau
auquel vous vous trouvez.

L'énergie du monstre que vous êtes en train de combattre est visualisée sous
forme de barre au coin supérieur gauche de l'écran. Lorsqu'il n'y a plus
d'énergie, la monstre est tué.

POINTS

Les mouvements de combat les plus difficiles marqueront beaucoup de points
et freont plus de degâts.

MOUVEMENTS DU JOYSTICK

Ceci sont vous directives pour le joystick lorsque vous êtes tournés vers la
droite (inversez les mouvements lorsque vous êtes tournés vers la gauche).

 SANS APPUYER LE BOUTON FEU          EN APPUYANT SUR LE BOUTON FEU
            COURSE                COUP AU-DESSUS  OU  SAUT EN COURANT
              ^                     DE LA TÊTE    ^   (QUAND PRÉCÉDÉ
              |                                   |   PAR UNE COURSE)
  MARCHE <---   --->  MARCHE     COUP VOLANT <---   ---> COUP DE
 EN AVANT    / \    EN ARRIÈRE    À LA TÊTE       |       PIED
            / | \                                 V
    À TRAVERS | À TRAVERS                     COUP BAS
    LA PORTE  V  LA PORTE
          TOUR SUR
          SOI-MÊME

Pour sauter au-dessus de trous ou fosses, vous aurez besoin de sauter en
courant. Si vous ne sautez pas assez loin, vous vous trouverez vacillant sur
le rebors du trou. En agitant rapidement le joystick à droite et à gauche,
vous pouves être sauvé.

BARBARIAN II a été conçu et créé par STEVE BROWN. Son: RICHARD JOSEPH.
Graphiques: JO WALKER et STEVE BROWN. Amstrad programmation: PAUL ATKINSON
et TOM LANIGAN our ICON DESIGN. Atari ST et Amiga programmation: I.D.S.
Commodore 64 programmation: ROB STEVENS. Graphiques supplémentaires: LORNE
CAMPBELL. Jeu et emballage © Palace Software 1988.

*********

End of the iDOC= etext of the Barbarian 2 manual.

*********
