

WASTED TIME

C64 disk

KEZELSI —TMUTAT•


- H‚, emberek! V‚gnk van! - v”lt”tte a csillagvizsg l¢ helyis‚gb“l
lerohanva A.P. Smith £r, az er“sen ‚lemedett kor£ csillag sz. A t”bbiek
azonban valahogy nem akart k  t‚rezni a bejelent‚s jelent“s‚g‚t.
- Mi van, maga v‚n marha, mostanra m r teljesen megkerglt? - k‚rdezte
az egyik kl”n”sk‚ppen tusk¢ fiatal koll‚ga. - Mi az, hogy v‚gnk van?
- Mi az, mi az! egy st”k”s tart a F”ld fel‚, ‚s k‚t napon bell ide is
‚r - m‚ltatlankodott Smith £r, ‚s jogos felh borod s ban hozz v gta
fiatal koll‚g j hoz a zsebsz m¡t¢g‚p‚t, de elhib zta.
- Na ‚s akkor mi van? - k‚rdezett vissza az ifjonc, kiss‚ kev‚sb‚
magabiztosan.
- P lyaanal¡zist v‚geztem. az st”k”st nem fogja semmilyen ‚gitest
meg ll¡tani, sem a p ly j t m¢dos¡tani - v gta ki az ”reg olyan diadalmas
k‚ppel, mintha nem is a F”ld j”v“j‚r“l lenne sz¢.
- De h t... El tudjuk h r¡tani, igaz?
- Minden bizonnyal. Megmondan , kedves koll‚ga, hogy mivel?

A t”bbi csillag sz erre m r nem tudott mit l‚pni. Megszeppenten
elvonultak kl”n-kl”n p lyaanal¡zist v‚gezni, ‚s m‚g megszeppentebben
nyugt zt k, hogy az ”regnek bizony igaza van.

V‚gl is, nevets‚ges helyzet. Itt  ll az emberis‚g a XXV. sz zad utols¢
negyed‚ben, ‚s az eg‚sz fennmarad s t egy nyavaly s st”k”s fenyegeti. Ez
nem fordulhatott volna el“ az olyannyira len‚zett XX. sz zadban. Igaz, ha
a teljes leszerel‚st nem val¢s¡tj k meg a XXI. sz zad elej‚n, akkor
val¢sz¡n–leg az emberis‚gnek nemhogy st”k”sre, de semmi m sra nem lenne
gondja. Az most egy m s k‚rd‚s, hogy a teljes leszerel‚s nem j¢zan
pacifista megfontol sb¢l, hanem k‚nyszerb“l szletett. A XXI. sz zadban a
rohamos technikai fejl“d‚s alaposan megtorpant (p r ‚vvel k‚s“bb pedig
teljesen meg llt). Miut n a konkr‚t tudom nyos el“rel‚p‚s ritka volt,
mint a feh‚r holl¢, bizonyos volt, hogy el“bb-ut¢bb h bor£ fog kit”rni -
azok‚rt a tud¢sok‚rt, akik m‚g k‚pesek tov bbl‚pni valamennyit.
Szerencs‚re ebben a helyzetben j”tt az Elpocs‚kolt Id“ el“tti utols¢ nagy
tal lm ny: a fegyverdetektor. Senki sem tudta, milyen elven m–k”d”tt,
mert a feltal l¢ja nem adta ki a kez‚b“l, de ennek seg¡ts‚g‚vel n‚mi
huzavona ut n sikerlt megval¢s¡tani a teljes leszerel‚st. s hamarosan
j”tt az Elpocs‚kolt Id“ kora. T”bb mint 400 ‚vig a tudom ny szinte egy
helyben  csorgott. Csak a XXV. sz zad els“ fel‚nek k”zep‚n szletett £jra
egy olyan zseni, aki feln“ve ism‚t el tudta ind¡tani a beragadt szekeret.
Az emberis‚g jelenleg is az “  ltala elind¡tott fejl“d‚s kor t ‚li meg.
s b r ez a fejl“d‚s ism‚t lassul¢ban van, megszletett k”zben az
emberis‚g egyik nagy  lma: az Id“g‚p. M‚g nagyon k¡s‚rleti st diumban
van, ‚s hatalmas energi kat em‚szt fel a haszn lata, azonban m–k”d‚se
elvi s¡kon m r bizony¡tott, a munk latok jelenleg arra ir nyulnak, hogy
min‚l biztons gosabb legyen, ‚s min‚l kevesebb energi t ig‚nyeljen.

V‚gl is, a hal lra ¡t‚lt bolyg¢nak ez az Id“g‚p jelentette az egyetlen
rem‚nyt. Az ”tlet az volt, hogy az Elpocs‚kolt Id“ kor nak elej‚re vissza
kell juttatni egy adathordoz¢t, amely tartalmazza az elm£lt ‚vek
eredm‚nyeit, valamint a figyelmeztet‚st a k”zelg“ katasztr¢f ra. Az
id“utaz¢nak term‚szetesen egy fiatal, vasszervezet– f‚rfinek kellett
lennie, aki j¢ es‚llyel  tv‚szeli az utaz st k rosod sok n‚lkl. gy
esett a v laszt s az ™nk‚pz“ Osztag (lelkes harcm–v‚szet-m ni sok kis
csoportja) egyik ifj£ tagj ra. Tov bbi neh‚zs‚get jelentett, hogy
komolyabb mechanikus ‚s elektronikus szerkezetekre az id“utaz s
katasztrof lis hat ssal lehet (hogy ez mit“l fgg, azt ezid ig nem
sikerlt kider¡teni), ‚s term‚szetesen az Id“g‚p  ltal  tvitt ayagok
t”mege is korl tozott volt (pontosabban nem korl tozott, hanem energia
fggv‚nye). Majdnem k‚t nap alatt sikerlt az ifj£t nagyj b¢l
felk‚sz¡teni, megadtak neki minden lehets‚ges inform ci¢t (‚s amit
lehetett, elhallgattak...), majdnem eg‚szen egy ¢r val az st”k”s
‚rkez‚se el“tt £tj ra ind¡tott k. A fiatalembert rendben meg is ‚rkezett
a m£ltba, ‚s megkezdte kldet‚s‚nek v‚grehajt s t...


A j t‚k kezel‚se:

Els“ bet”lt‚s el“tt c‚lszer– egy j t‚klemezt k‚sz¡teni az eredeti
lem sol s val, b r ez nem felt‚tlenl szks‚ges.

A j t‚k ir ny¡that¢ joystickkel vagy joystick m¢dban haszn lt eg‚rrel.
Egyes egerek ugyanis joystick m¢dba kapcsolhat¢ak £gy, hogy a sz m¡t¢g‚p
bekapcsol sa k”zben lenyomva tartjuk a jobb gombot. A tov bbiakban csak a
k‚t m¢d kl”nbs‚geire t‚rnk ki.

A j t‚k LOAD"W*",8,1 paranccsal t”lthet“ be. Az INTRO (tov bbl‚p‚s
t–zgombbal) ut n egy r”vid bevezet“ k”vetkezik, amely elej‚n
kiv laszthatjuk, hogy milyen nyelven kommunik ljon velnk a j t‚k (angol
vagy magyar), majd megszeml‚lhetjk az esem‚nyeket h“snk szemsz”g‚b“l
(tov bbl‚p‚s mindig a t–zgombbal). Ezut n kiv laszthatunk n‚gy t rgyat a
joystick seg¡ts‚g‚vel (t–zgombbal felvehetjk vagy letehetjk az aktu lis
t rgyat), majd RETURN megnyom s val kezd“dik a kaland.

A k‚perny“ fels“ fel‚ben a helysz¡nre, esetleg a helysz¡n aktu lis
poz¡ci¢j ra jellemz“ k‚pet l tjuk. A bal als¢ negyed a sz”vegablak, itt
jelennek meg a j t‚k zenetei. A jobb als¢ negyed als¢ r‚sz‚n van a
mozg sablak, f”l”tte bal oldalon az ir ny¡t¢ ikonok, jobb oldalon pedig a
n lunk l‚v“ t rgyak neveinek els“ 7 bet–je, a t rgyakra majd itt
hivatkozhatunk. Az ikonok k”zl a joystickkel v laszthatunk.


Az ir ny¡t¢ ikonok:

	 1   	 2	 3       4
	 5   	 6	 7	 8
	 9   	10	11	12

1: A n lunk l‚v“ t rgyak list ja ‚s r”vid jellemz‚sk.

2: Ha az aktu lis poz¡ci¢ban van t rgy (a mozg s-ablakban egy kis barna
   szimb¢lum l that¢ embernk mellett), akkor ezzel az ikonnal azt
   magunkhoz vehetjk. Ha m‚gsem sikerl felvenni, annak oka van... Ha a
   poz¡ci¢nkban sok t rgy van, akkor csak az els“ ”tb“l lehet egyszerre
   v logatni.

3: Az el“z“ ikon ellent‚te, a n lunk l‚v“ t rgyak k”zl letehetnk egyet,
   ‚s k‚s“bb felvehetjk, ha akarjuk.

4: Mozg s. A mozgat s joystickkel t”rt‚nik. Mivel az eg‚rrel el‚g
   k‚nyelmetlen lenne, a RETURN megnyom s ra kis nyilak jelennek meg,
   amelyekre clickelgetve mozoghatunk. A RETURN £jb¢li megnyom s ra ism‚t
   joystick-m¢dba kerlnk. A mozg s befejez‚se t–zgombbal (click-m¢dban
   az als¢ jellel) hajthat¢ v‚gre.

5: T mad s. Csak akkor haszn lhat¢, ha a mi poz¡ci¢nkban  ll egy m sik
   szem‚ly is. Ilyenkor a kiv lasztott t rggyal embernk megt madja az
   illet“t, legyen ak rmi a t rgy...

6: Input/output men. Opci¢k

   - Load: J t‚k ll s bet”lt‚se lemezr“l. Meg kell adni az  ll s nev‚t,
     ‚s a t”lt‚s v‚grehajt¢dik, ha van ilyen nev–  ll s a lemezen.

   - Save: A j t‚k ll s kiment‚se lemezre. Egy j t‚klemezen 35  ll s
     lehet, ha ez nem el‚g, akkor k‚sz¡tsnk t”bb j t‚klemezt. Meg kell
     adni az  ll s nev‚t (a program csak bet–ket fogad el), ‚s a ment‚s
     megt”rt‚nik, ha van hely a lemezen, ‚s m‚g nincs rajta a megadott
     n‚vvel egyez“  ll s.

   - Quickload: J t‚k ll s bet”lt‚se a mem¢ri b¢l. Ha m‚g nem mentettnk
     a mem¢ri ba, akkor £jrakezd‚snek felel meg.

   - Quicksave: J t‚k ll s elment‚se a mem¢ri ba. A mem¢ri ban csak egy
      ll s lehet, de ezt a lemezes  ll sment‚s/t”lt‚s nem v ltoztatja
     meg.

   - New Game: A j t‚k £jrakezd‚se. Az £jrakezd‚s azt jelenti, hogy a
     bevezet“ben kiv lasztott t rgyakkal indulunk a j t‚k elej‚r“l.
     Miel“tt a program ezt v‚grehajtan , meger“s¡t‚st k‚r.

   - Quit: Kil‚p‚s Basic-be. Itt is meger“s¡t‚st k‚r a program.

   - Continue: A j t‚k folytat sa.

Ha az  ll st”lt‚s vagy -ment‚s sor n hiba k”vetkezik be, arra a program
figyelmeztet.

7: Valaminek a haszn latba v‚tele. N‚gy lehet“s‚g van:

   a) Egyik t rgyunk haszn lata: k‚tszer kell clickelnnk a t rgyon.

   b) K‚t t rgy haszn lata egym son: mindk‚t t rgy kiv laszt sa.

   c) Poz¡ci¢nkban l‚v“ objektum haszn lata: hagyjuk el a nyillal a
      t rgymez“t lefel‚, ‚s most kiv laszthatjuk a mozg s-ablakban, hogy
      mit akarunk haszn lni.

   d) T rgy haszn lata poz¡ci¢nkban l‚v“ objektumon: el“sz”r a t rgyat
      kell kiv lasztani, majd az objektumot a mozg s-ablakban.

8: Megvizsg lhatunk egy, a poz¡ci¢nkban l‚v“ dolgot. RETURN megnyom s ra
   visszakapjuk az aktu lis helysz¡n le¡r s t.

9: Ajt¢ kinyit sa. R  kell clickelni az ajt¢ra. Az ajt¢k j¢l l that¢ak,
   ha t“lnk ‚szakra vannak, azonban ha d‚lre van ajt¢, akkor az ugyan£gy
   ny¡l form j ban l tszik, mint a sima £t. Ha egy ny¡llal jelzett £ton
   d‚l fel‚ nem tudunk tov bbmenni, akkor a ny¡l egy becsukott ajt¢t
   jelk‚pez, ‚s azt ki kell valahogy nyitnunk. Ha az ajt¢ valamilyen
   biztosabb m¢don (pl. kulccsal) van bez rva, akkor valamilyen
   nyit¢alkalmatoss g (pl. kulcs) haszn lat val kell pr¢b lkoznunk.

10: Ajt¢ becsuk sa, az el“z“ ikon ellent‚te.

11: Ez az ikon is csak akkor m–k”dik, ha valamilyen m sik szem‚ly is  ll
    a poz¡ci¢nkban, ekkor embernk megpr¢b l kommunik lni vele.

12: Szint‚n csak akkor m–k”dik, ha  ll m‚g valaki a poz¡ci¢nkban,
    embernk ekkor a kiv lasztott t rgyat pr¢b lja meg  tadni az
    illet“nek. Miut n a j t‚kban nincs visszal‚p‚s, j¢l gondoljuk meg az
    ikon haszn lat t!


A j t‚k bizonyos pontj n meg kell adni n‚h ny kapcsol¢ sorrendj‚t. A
kapcsol¢k bet–kkel vannak jel”lve, sorrendjk:

		G  D  F  B  C  E  A.

Mozogni term‚szetesen arra lehet, amerre nincs akad ly, azaz kelet ‚s
nyugat fel‚ akkor, ha szabad az £t vagy egy ny¡l jel”li a k”vetkez“
helysz¡n ki/bej rat t, ‚szakra ‚s d‚lre pedig akkor, ha van utat jelz“
ny¡l vagy (kinyitott) ajt¢.

Ha sikerl a j t‚kot v‚gigj tszani, akkor m‚g megtekinthetjk kldet‚snk
k”vetkezm‚nyeit.


A j t‚khoz j¢ sz¢rakoz st k¡v n a Freebrain Software(r) ‚s a Commodore
Vil g Szerkeszt“s‚ge.

A visszkld”tt hib s j t‚kokat d¡jmentesen kicser‚ljk.

Figyelem! A j t‚k jogv‚dett, ¡gy m sol sa ‚s terjeszt‚se a szerz“k
enged‚lye n‚lkl tilos ‚s t”rv‚nyellenes (nem sz m¡t enged‚ly n‚lkli
m sol snak a j t‚klemez-k‚sz¡t‚s)!


COM-WARE Kft. (c) 1993
Budapest, XI. V s rhelyi P l u. 8. 1114
Postac¡m: 1519 Budapest, Pf.: 363.

Freebrain Software(r)

