*********

Welcome to International Project 64!

The goal of International Project 64 is to preserve non-English Commodore 64
related documents in electronic text format that might otherwise cease to
exist with the rapid advancement of computer technology and declining
interest in 8-bit computers on the part of the general population. If you
would like to help by converting C64 related hardcopy documents to
electronic texts please contact the manager of International Project 64,
Peter Krefting, at peter@softwolves.pp.se.

Extensive efforts were made to preserve the contents of the original
document. However, certain portions, such as diagrams, program listings, and
indexes may have been either altered or sacrificed due to the limitations of
plain vanilla text. Diagrams may have been eliminated where ASCII-art was
not feasible. Program listings may be missing display codes where
substitutions were not possible. Tables of contents and indexes may have
been changed from page number references to section number references.
Please accept our apologies for these limitations, alterations, and possible
omissions.

Document names are limited to the 8.3 file convention of DOS. The first
characters of the file name are an abbreviation of the original document
name and the language of the etext. The version number of the etext follows
next. After that a letter may appear to indicate the particular source of
the document. Finally, the document is given a
.TXT extension.

The author(s) of the original document and members of International Project
64 make no representations about the accuracy or suitability of this
material for any purpose. This etext is provided "as-is". Please refer to
the warranty of the original document, if any, that may included in this
etext. No other warranties, express or implied, are made to you as to the
etext or any medium it may be on. Neither the author(s) nor the members of
International Project 64 will assume liability for damages either from the
direct or indirect use of this etext or from the distribution of or
modification to this etext. Therefore if you read this document or use the
information herein you do so at your own risk.

*********

The International Project 64 etext of the Super Box 64 manual, converted to
text by Peter Krefting <peter@softwolves.pp.se>

SBOXSE1.TXT, February 1998, etext #27.

*********

  SUPER BOX 64
      för
Commodore VIC 64

* Anslut 3 cartridges samtidigt
* IEEE 488 interface
* Fleranvändarsystem med IEEE
* Reset-funktion

handic software ab

*********

Super Box 64

Super Box 64 är en expansionsenhet till Commodore VIC 64 som gör det möjligt
att ansluta upp till tre stycken cartridges samtidigt. En möjlighet som är
mycket praktiskt i många olika avseenden.

Man kan enkelt skifta mellan t ex ordbehandling och kalkylering,
maskinkodsmonitor och Tool 64, olika spel etc. Super Box 64 har ett inbyggt
IEEE 488 interface. Detta gör det möjligt att använda alla de olika
periferienheter som använder IEEE 488 standard.

Utöver ovanstående finns även en resetfunktion inbyggd som möjliggör
kallstart av datorn.


Lätt att koppla in

Super Box 64 anslutes till cartridgeuttaget bak på VIC 64:an på samma sätt
som man ansluter en enkel cartridge. Utöver detta ska den medföljande tunna
sladden anslutas enligt anvisningarna på nedanstående skiss. Genom att
ansluta denna sladd direkt till datorn kommer IEEE-funktionen inte att ta
något minnesutrymme i anspråk.

[ bild på anslutning utesluten ]

Anslut kabeln till motståndet märkt R44 exakt som visas på bilden. (Vissa
versioner av VIC 64 kan se annorlunda ut inuti, det rätta motståndet är dock
alltid märkt med R44.)

Den inbyggda resetfunktionen i Super Boc 64 gör det möjligt att starta upp
datorn [... en textrad som är utanför pappret i min kopia ...]


Lätt att handskas med

Super Box 64 har en knappsats med vilken man styr de olika funktionerna. Det
finns fem knappar, en för varje cartridge, en för IEEE och en för reset
(röd). Genom att trycka in knappen för respektive cartridge aktiveras denna.
Vill man skifta till en annan cartridge trycker man bara på Önskad knapp
(samtidigt trycker man in resetknappen), då kopplas automatiskt den förra
cartridgen ur och den nya aktiveras.


Använd PET-skrivare, -skivminne etc med VIC 64:an

IEEE-funktionen gör det möjligt att ansluta alla periferienheter som
använder IEEE 488 standard. Dessa är t ex alla Commodore PETs enheter, dvs
skrivare, dubbla skivminnen etc. Man kan exempelvis ansluta skönskrivare
till sin ordbehandling, göra avancerade utskrifter av Calc Result rapporter
och använda dubbla skivminnen till Calc Result för snabbare skivhantering.
IEEE 488 standard används även på de flesta mät- och testinstrument för
vetenskapligt bruk. vilket gör att VIC 64:an med hjälp av Super Box 64 blir
en, i prisklassen, oslagbar laboratoriedator.

Speciellt intressanta IEEE-enheter för VIC 64-ägaren är Commodore 2031
enkelfloppy och 4040 dubbelfloppy. Dessa två använder samma diskformat som
CBM 1541 enkelfloppy, men är betydligt snabbare.

Knappsatsen innehåller en knapp med vilken man väljer mellan den vanliga
seriella bussen och IEEE-bussen. Genom att trycka in IEEE-knappen samtidigt
med knappen för en cartridge kan man använda IEEE-bussen tillsammans med
cartridgen.

Man kan ansluta högst två IEEE-enheter samtidigt, och dessa måste vara
påslagna när man aktiverar IEEE-bussen.

Fleranvändarsystem med IEEE

Med hjälp av Super Box 64 kan man ansluta upp till fyra VIC 64 till en eller
två gemensamma IEEE-enheter, (se ovan). Då krävs en Super Box 64 för varje
VIC 64. Man ansluter Super Boxens IEEE bus på respektive VIC 64 till IEEE
bussen på respektive periferienhet. Antalet VIC 64 är dock maximerat till
fyra.

OBS! Om man kör Commodore single disk 2031 med IEEE-funktionen kommer datorn
att ge "DEVICE NOT PRESENT" som svar på det första kommandot man ger. Då
skall man ge kommandot en gång till. Detta gäller endast första gången man
skickar ett kommando, och systemet måste vara nystartat.

RESET - utan att tömma minnet

Genom att trycka på den röda Reset-knappen aktiveras en kallstart av datorn
som lämnar innehållet i RAM-cellerna orört. Denna funktion är mycket
praktisk om systemet skulle låsa sig, man kan alltså starta upp på nytt utan
att bli av med data lagrade i RAM.

*********

End of the International Project 64 etext of the Super Box 64 manual.

*********
