*********

Welcome to International Project 64!

The goal of International Project 64 is to preserve non-English Commodore 64
related documents in electronic text format that might otherwise cease to
exist with the rapid advancement of computer technology and declining
interest in 8-bit computers on the part of the general population. If you
would like to help by converting C64 related hardcopy documents to
electronic texts please contact the manager of International Project 64,
Peter Karlsson, at pk@abc.se.

Extensive efforts were made to preserve the contents of the original
document. However, certain portions, such as diagrams, program listings, and
indexes may have been either altered or sacrificed due to the limitations of
plain vanilla text. Diagrams may have been eliminated where ASCII-art was
not feasible. Program listings may be missing display codes where
substitutions were not possible. Tables of contents and indexes may have
been changed from page number references to section number references.
Please accept our apologies for these limitations, alterations, and possible
omissions.

Document names are limited to the 8.3 file convention of DOS. The first
characters of the file name are an abbreviation of the original document
name and the language of the etext. The version number of the etext follows
next. After that a letter may appear to indicate the particular source of
the document. Finally, the document is given a
.TXT extension.

The author(s) of the original document and members of International Project
64 make no representations about the accuracy or suitability of this
material for any purpose. This etext is provided "as-is". Please refer to
the warranty of the original document, if any, that may included in this
etext. No other warranties, express or implied, are made to you as to the
etext or any medium it may be on. Neither the author(s) nor the members of
International Project 64 will assume liability for damages either from the
direct or indirect use of this etext or from the distribution of or
modification to this etext. Therefore if you read this document or use the
information herein you do so at your own risk.

*********

The International Project 64 etext of the International Soccer German
manual, converted to text by Christian Janoff
<mepk@rbg.informatik.tu-darmstadt.de>

SOCCDE1.TXT, July 1998, etext #42.

Note from the etexer:

Hinweis zur Spielanleitung:
Das Spiel wird hier ausschließlich "SOCCER" genannt. Der korrekte Name
lautet jedoch "INTERNATIONAL SOCCER". Bitte nicht verwirren lassen...

*********

=========================================================================
Spielanleitung
SOCCER (FUSSBALL)
-------------------------------------------------------------------------
Kann nur mit Joystick gespielt werden.


Programmstart

Das SOCCER-Modul darf nur in ausgeschaltetem Zustand Ihres COMMODORE 64
aufgesteckt bzw. herausgezogen werden!

Zum Start des Programmes schalten Sie also vorher Ihren Rechner aus und
stecken Sie erst jetzt das Modul mit der Aufschrift nach oben auf den
Modulsteckplatz auf der Rückseite Ihres COMMODORE 64). Schalten Sie nun
Ihren COMMODORE 64 ein, so wird SOCCER automatisch gestartet und Ihnen auf
Ihrem Bildschirm das Titelbild gezeigt.

Zum Spiel benötigen Sie nun noch ein oder zwei Joysticks, je nachdem, ob Sie
gegen den COMMODORE 64 oder einen Mitspieler antreten wollen. Im Falle, daß
Sie gegen Ihren Rechner spielen wollen, schließen Sie den Joystick an Port 2
Ihres COMMODORE 64 an.


Spielvorbereitung

Zu Beginn werden Ihnen zwei Spieler als Repräsentanten der zwei Mannschaften
gezeigt. Mit Hilfe der Funktionstasten können Sie die Trikotfarben nun an
Ihre Wünsche anpassen, und zwar mit der f1-Taste die Farben der linken
Mannschaft und mit der f3-Taste die Farben der rechten Mannschaft.

Sofern Sie keinen Farbfernseher zum Spiel benutzen, können Sie durch
Betätigung der f7-Taste den Kontrast optimal einstellen.

Wollen Sie gegen einen Mitspieler direkt antreten, so betätigen Sie nun
einfach den Feuerknopf Ihres Joysticks. Um gegen den Rechner anzutreten,
müssen Sie durch ein- oder mehrmalige Betätigung der f5-Taste die
Spielstärke des Rechners, also Ihres Spielpartners einstellen. Die
Spielstärke reicht von 1 (leicht) bis 9 (sehr stark) und wird Ihnen anstelle
des rechten Spielers in großen Ziffern angezeigt. Nachdem Sie die
Spielstärke gewählt haben, betätigen Sie auch hier den Feuerknopf zum
Spielbeginn.


Wie Sie SOCCER spielen

Jede Mannschaft besteht aus 6 Feldspielern und einem Torwart. Nach dem
Einlauf der beiden Mannschaften zur ersten Halbzeit erfolgt der Anpfiff des
Schiedsrichters, wodurch das Spiel eröffnet ist. Jeweils ein Spieler der
Mannschaft (die, die etwas heller auf dem Bildschirm dargestellt sind)
unterliegt nun Ihrer Kontrolle über die Joysticks. Sie folgen direkt Ihren
Befehlen über den Joystick, d.h., sie bewegen sich in einer der vier
Richtungen oder diagonal, und Sie können mittels des Feuerknopfes in die
Richtung, in die Ihr Spieler läuft, schießen.

Das SOCCER-Spiel ist so ausgelegt, daß einer Ihrer Spieler so lange wie
möglich unter Ihrer Kontrolle bleibt. Erst wenn einer Ihrer anderen Spieler
dem Ball näher ist und der Ball von Ihrem Gegner geführt wird, geht die
Kontrolle auf diesen Spieler über.

Im Falle eines gegnerischen Angriffes innerhalb Ihres eigenen Torraumes geht
die Kontrolle an Ihren Torwart über. Durch Betätigung des Feuerknopfes im
richtigen Moment können Sie ihn so zu einer Glanzparade veranlassen.

Verläßt der Ball während des Spieles das Spielfeld, so bekommt ihn die
gegnerische Mannschaft zugesprochen. Den Einwurf, Torabschlag oder die Ecke
führt nicht der kontrollierte Spieler, sondern ein anderer Spieler Ihrer
Mannschaft aus. Er erfolgt nach einer gewissen Zeit automatisch, kann von
Ihnen aber durch den Feuerknopf beschleunigt werden. Da SOCCER ein faires
Spiel sein sollte, gibt es in diesem Spiel keine Fouls, also auch keinen
Elfmeter.


Sonstiges zum Spiel

Ein Spieldurchgang dauert zwei Halbzeiten zu je 200 Einheiten (annähernd
Sekunden). In der Halbzeit laufen beide Mannschaften in die Kabine und
anschließend zur zweiten Halbzeit wieder auf den Platz. Ein Seitenwechsel
erfolgt in der Halbzeitpause.

Spielstand und verbleibende Zeit werden auf zwei Anzeigetafeln rechts und
links vom Anstoßkreis stets angezeigt. Der Spielstand ist in den
Trikotfarben dargestellt und verdeutlicht dadurch die Seiten der
Mannschaften.

Neustart des Spieles  Zum erneuten Beginn eines Spieles betätigen Sie bitte
die Tasten RUN/STOP und RESTORE gleichzeitig. Es erscheint wieder das
Titelbild.

Wollen Sie das SOCCER-Modul aus Ihrem COMMODORE 64 entfernen, so denken Sie
bitte daran, Ihren Rechner vorher auszuschalten.

*********

End of the International Project 64 etext of the International Soccer German
manual.

*********
