*********

Welcome to International Project 64!

The goal of International Project 64 is to preserve non-English Commodore 64
related documents in electronic text format that might otherwise cease to
exist with the rapid advancement of computer technology and declining
interest in 8-bit computers on the part of the general population. If you
would like to help by converting C64 related hardcopy documents to
electronic texts please contact the manager of International Project 64,
Peter Krefting, at peter@softwolves.pp.se.

Extensive efforts were made to preserve the contents of the original
document. However, certain portions, such as diagrams, program listings, and
indexes may have been either altered or sacrificed due to the limitations of
plain vanilla text. Diagrams may have been eliminated where ASCII-art was
not feasible. Program listings may be missing display codes where
substitutions were not possible. Tables of contents and indexes may have
been changed from page number references to section number references.
Please accept our apologies for these limitations, alterations, and possible
omissions.

Document names are limited to the 8.3 file convention of DOS. The first
characters of the file name are an abbreviation of the original document
name and the language of the etext. The version number of the etext follows
next. After that a letter may appear to indicate the particular source of
the document. Finally, the document is given a
.TXT extension.

The author(s) of the original document and members of International Project
64 make no representations about the accuracy or suitability of this
material for any purpose. This etext is provided "as-is". Please refer to
the warranty of the original document, if any, that may included in this
etext. No other warranties, express or implied, are made to you as to the
etext or any medium it may be on. Neither the author(s) nor the members of
International Project 64 will assume liability for damages either from the
direct or indirect use of this etext or from the distribution of or
modification to this etext. Therefore if you read this document or use the
information herein you do so at your own risk.

*********

The International Project 64 etext of the Long Life manual, converted to
text by Adam Dohos <hosza@szabinet.hu>.

LLIFEHU1.TXT, June 1998, etext #36.

*********

LONG LIFE


[belsô borító: némi reklám]


A JÅTÉK KEZELÉSE

A játékban választhatunk, hogy egyedül a számítógép ellen (KÜLDETÉS),
vagy társunkkal (2 JÅTÉKOS) egymás ellen harcolunk. 1 játékos üzemmódban
alapesetben csak SATO-val küzdhetünk, 2 játékos üzemmódban valamennyi
szereplô választható. Ha csak egyedül játszunk, az 1-es joystick
bemenetrôl irányíthatjuk a játékot, két résztvevô esetén mindkét
bemenetet használja a program.

Alapfelállás szerint KÜLDETÉS üzemmódban a választott harcos a képernyô
bal oldalán áll, a joystick mozgások ennek megfelelôen értelmezôdnek.
Értelem szerint, amikor a két játékos elhalad egymás mellett, az irányok
felcserélôdnek (a játékosok fordulása automatikus).


TÅMADÅSOK

Joystick jobbra fel       - fejrúgás: testközelben alkalmazható felsô
			    támadás
Joystick jobbra fel + tûz - ugró rúgás: három embernyi távolságból is
			    alkalmazható hatékony támadás
Joystick jobbra + tûz     - ütés: két lépés távolságról alkalmazható
			    felsôtestre irányuló támadás
Joystick jobbra le + tûz  - becsúszó lábsöprés: aránylag nagy távolságból
			    alkalmazható alsó támadás
Joystick balra + tûz      - körrúgás: nagyon hatékony és látványos felsô
			    támadás
Joystick fel v. le + tûz  - speciális támadás, tûzlabda: 10 crd-be kerülô
			    varázslat, alkalmazása csak végveszélyben
			    javasolt


VÉDEKEZÉSEK

Joystick balra fel       - hátraugrás: távolság nyerésére alkalmas mozgás
Joystick balra fel + tûz - felsô védekezés: az összes fejre és felsô
			   testre irányuló támadás elleni védekezés
Joystick balra le  + tûz - alsó védekezés: lábsöprés és a tûzlabda ellen
			   eredményes védekezés


A PONTOZÅSI RENDSZER

A képernyô alján három-három kijelzô található, amelyek a szereplôk
erônlétét (STR), kreditjét (CRD) és találati erejét (HIT) jelzi. Menet
közben erônlétünk az elszenvedett ütések és rúgások hatására csökken,
melynek mértéke megegyezik az ellenfél találati erejánek értékével.
Kreditünk az általunk bevitt találatok számával növekszik. A növekedés
nagyságát az ellenfél találati ereje határozza meg. Találati erônket
pedig a megnyert mérkôzések után tudjuk növelni, feltéve ha az ezt
megelôzô harcokban elegendô kreditet gyûjtöttünk. Ennek módja a
következô: ellenfelünk legyôzése után a számlálónkon megjelenô villogó
keret segítségével költhetjük összegyûjtött kreditpontjainkat. Két
lehetôségünk van erre. Erônléti pontot 2 kreditért, találati erôt 30
kreditért növelhetünk. A kívánt számlálóra mozgatva a villogó keretet
és a joystickot felfelé nyomva tudunk vásárolni. A költekezés nem
kötelezô, kreditpontjaink átvihetôk a következô menetre is. Ebbôl a
menübôl a tûzgombbal tudunk továbblépni az újabb helyszínre.


KARAKTEREK

MEDIK, a kíméletlen hóhér: Magassága 190 cm, súlya 85 kg, életkora 33
év, születési helye USA. A harcot "halálosan" komolyan veszi, a
küzdelemben kegyetlen módszerekkel végez ellenfelével, élvezi a másik
szenvedéseit. Egy bandaháborúban annyira komoly sérüléseket szenvedett
a fején, hogy a felismerhetetlenségig  eltorzult arcán azóta csuklyát
hord. Nagyon agyafúrt és kegyelmet nem ismerô harcos.

STROGOFF, a vasöklû bokszoló: Magassága 183 cm, súlya 92 kg, életkora
42 év, születési helye Tadzsikisztán. Szabályosan és nagyon taktikusan
verekszik. Ereje az öklében rejlik, melynek keménységét vasszögek puszta
kézzel való fába verésével edzi. Reflexei viszonylag magas életkora
dacára kifinomultak, nehéz a közelébe férkôzni.

SNAKE, a magányos harcos kígyóbôr mellényben: Magassága 180 cm, súlya
80 kg, életkora 22 év, születési helye Chile. Fiatal kora ellenére
nagyon fegyelmezett és kiegyensúlyozott harcos, aki kiképzésében a
legnagyobb hangsúlyt a lábtechnikájának fejlesztésére fordította.
Félelmetes erejû körrúgásáról és villámgyors gáncsairól híres.

VOODOO, a misztikus erejû harcos: Magassága 178 cm, súlya 74 kg,
életkora 35 év, születési helye Korzika. Szülei egy terrortámadásban
vesztették életüket, amelynek egyetlen túlélôje ô volt. Egész életében
arra törekedett, hogy az igazságot képviselje és az igazságtalanságot
megtorolja. Olyan fokú bioenergiával rendelkezik, amellyel ellenfeleit
megbénítani képes. Küzdelmei során ezt a meditáláson alapuló energiát
használja fel.

FOXX, a kung-fu nagymester: Magassága 175 cm, súlya 72 kg, életkora 36
év, születési helye Izland. Harcmûvészetét és tudását azzal fejlesztette,
hogy minden egyes rangos versenyen részt vett és elképesztô nyerni
akarásának és kitartásának köszönhetôen valamennyit meg is nyerte.
Kung-fu nagymester, aki villámgyorsan és iszonyatos energiabedobással
harcol. Szelíd külseje ellenére az egyik legkeményebb ellenfél.

YAGO, a kopasz szerzetes: Magassága 170 cm, súlya 65 kg, életkora 58 év,
születési helye Tibet. A Shaolin templomban nevelkedett, ahol nap mint
nap erôpróbákon és rituális szertartásokon vett részt. Szikár teste
hatalmas fizikai és lelki erôt rejt. Harc közben minden idegszálával az
ellenfelét figyeli, akinek legapróbb hibáját is azonnal a saját javára
fordítja. Nagyon megfontolt harcos.

SATO, a nesztelen ninja: Magassága 192 cm, súlya 81 kg, életkora 31 év,
születési helye Japán. ºsi bérgyilkos család sarja, elsô áldozatát nyolc
éves korában ejtette. Ma is aktív, igazi profi. Ellenfeleit szemrebbenés
nélkül intézi el, nem ismer irgalmat. Saját testi épségével sem törôdik,
vakmerôen küzd, csak a végsô gyûzelem érdekli.


TIPPEK-TRÜKKÖK

- Az elsô három-négy menetben nem érdemes túlzottan költekezni, fôleg
nem találati pontot vásárolni. Magas találati pontnál ugyanis hamarabb
véget ér a küzdelem, és sokkal kevesebb kreditet kapunk. Ez a késôbbi
szinteken végzetes hiánnyá válhat.

- Ne hagyjuk magunkat a pálya szélére szorítani.

- A tûzlabda látványos ugyan, de kis hatásfokú és sok kreditbe kerül.
  Ne lövöldözzük túl gyakran.

- Lehet, hogy nem csak SATO-val lehetünk, ha egyedül játszunk?!


A programot készítették:

Domokos Sándor - programozás, hangeffektek
Udvardy László - grafika, sztori

(c) COMGAME GM

A programot és a hozzá tartozó dokumentációt szerzôi jog védi. Engedély
nélküli másolása, sokszorosítása, kölcsönzése büntetôjogi
következményekkel jár.


KòDTÅBLÅZAT

[Ezt sajnos nem tudom reprodukálni ASCII karakterekkel]

*********

End of the International Project 64 etext of Long Life manual.

*********
