

TETRIS
[Instrukci¢k az 576 KByte j t‚k hoz]

Kezel‚s: - Joystick 2-es csatlakoz¢.

Ir ny¡t s:
Joy jobbra-balra - Leveg“ben l‚v“ k“ elmozd¡t sa az adott ir nyba.
Joy le           - Zuhan si sebess‚g n”vel‚se.
T–zgomb          - K“ elforgat sa 90 fokkal jobbra.

Szab lyok: - Az ‚ppen leveg“ben l‚v“ alakzat addig forgathat¢ vagy
             ir ny¡that¢, am¡g a p lya hat rai, vagy egy el“z“leg
             lerakott alakzat ezt meg nem akad lyozza.

           - A k‚perny“ jobb fels“ sark ban tal lhat¢ kis ablakban
             mindig a k”vetkez“ objektum l that¢, ami lehet“s‚get
             teremt arra, hogy el“re gondolkozzunk egy l‚p‚ssel.

C‚l: - A folyamatosan potyog¢ nyolc lehets‚ges form j£ alakzat
       ir ny¡t sa ‚s forgat sa lehet“leg olyan m¢don, hogy
       le‚rkez‚sekor legal bb egy teljes v¡zszintes sort kit”lts”n. Ha
       ez sikerlt, akkor ez a sor elt–nik, ¡gy tudjuk elkerlni, hogy
       a j t‚kt‚r megteljen a zuhan¢ alakzatokkal. Min‚l tov bb tudjuk
       ezt teljes¡teni, ann l t”bb pont szerz‚s‚re van lehet“s‚g.

A j t‚kban lehet“s‚gnk van a legjobbak k”z‚ nevnket a cs£cslist ra
fel¡rni. Ez joystickkal t”rt‚nik a k”vetkez“ m¢don:
A joystick fel-le mozgat s val v laszthatunk a villog¢ pont poz¡ci¢j n
az ABC bet–i k”zl, jobbra-balra pedig a be¡rand¢ bet– poz¡ci¢j t
tudjuk kiv lasztani.
Ha minden k‚sz, a t–zgombbal tudjuk v‚gleges¡teni a m¢dos¡t st, £jabb
t–zre pedig visszat‚rhetnk a j t‚kba.
