

KIKUGI
[Instrukci¢k az 576 KByte j t‚k hoz]

Kezel‚s: - Joystick 1-es csatlakoz¢ illetve billenty–zet.

Ir ny¡t s:
Joy jobbra-balra,
fel-le illetve
b rmely  tl¢s ir nyba - Kezel“ny¡l vagy k“ elmozgat sa a j t‚kt‚ren
                        bell a k¡v nt poz¡ci¢ra.
T–zgomb               - K¡v nt k“ felv‚tele vagy lerak sa
Visszany¡l billenty–  - Utols¢ 1 l‚p‚s visszav‚tele.

Szab lyok: - A t–zgombbal felvett k“vel a nyolc lehets‚ges ir ny
             egyik‚ben egy m sik szomsz‚dos mez“n tal lhat¢ k“ ugorhat¢
              t £gy, hogy szabad mez“re ‚rkezznk. Sikeres l‚p‚s eset‚n
             az  tugrott k“ elt–nik. Szab lytalan l‚p‚st a j t‚k nem
             enged meg, ha nincs t”bb szab lyos l‚p‚s, vagy letelt a
             maxim lis 6 perc j t‚kid“, azt a g‚p jelzi.

C‚l: - A lehet“ legr”videbb id“ alatt a legt”bb k”vet leszedni.
       T”k‚letes a megold s, ha 1 k“ marad a t bl n, de m‚g akkor is
       marad egy feladat: a megold si id“ minimumra cs”kkent‚se.

A j t‚kban lehet“s‚gnk van a legjobbak k”z‚ nevnket a cs£cslist ra
fel¡rni. Ez joystickkal t”rt‚nik a k”vetkez“ m¢don:
A joystick fel-le mozgat s val v laszthatunk a villog¢ pont poz¡ci¢j n
az ABC bet–i k”zl, jobbra-balra pedig a be¡rand¢ bet– poz¡ci¢j t
tudjuk kiv lasztani.
Ha minden k‚sz, a t–zgombbal tudjuk v‚gleges¡teni a m¢dos¡t st, £jabb
t–zre pedig visszat‚rhetnk a j t‚kba.
