*********

Welcome to iDOC= - the international CBM documentation project!

The goal of iDOC= is to preserve (non-English) Commodore related documents
in electronic text format that might otherwise cease to exist with the rapid
advancement of computer technology and declining interest in 8-bit computers
on the part of the general population. If you would like to help by
converting Commodore related hardcopy documents to electronic texts please
contact the manager of iDOC=, Peter Krefting, at peter@softwolves.pp.se.

Extensive efforts were made to preserve the contents of the original
document. However, certain portions, such as diagrams, program listings, and
indexes may have been either altered or sacrificed due to the limitations of
plain vanilla text. Diagrams may have been eliminated where ASCII-art was
not feasible. Program listings may be missing display codes where
substitutions were not possible. Tables of contents and indexes may have
been changed from page number references to section number references.
Please accept our apologies for these limitations, alterations, and possible
omissions.

Document names consists of a reasonably short unique title, followed by the
document language. Two optional fields follow; first the document version (0
for incomplete texts, version 1 is usually unnumbered), and then the
document source, if there are more than one. Finally, the document is given
a .txt extension.

The author(s) of the original document and members of iDOC= make no
representations about the accuracy or suitability of this material for any
purpose. This etext is provided "as-is". Please refer to the warranty of the
original document, if any, that may included in this etext. No other
warranties, express or implied, are made to you as to the etext or any
medium it may be on. Neither the author(s) nor the members of iDOC= will
assume liability for damages either from the direct or indirect use of this
etext or from the distribution of or modification to this etext. Therefore
if you read this document or use the information herein you do so at your
own risk.

*********

The iDOC= etext of the Robin Of The Wood manual (non-original), written by
Björn Graas <graas@gmx.de>

robinofwood_de.txt, February 2000, etext #60.

*********

Anleitung zum Spiel "Robin Of The Wood"
----------------------------------------

Vorwort: Dies ist nicht die Original-Anleitung. Der folgende Text basiert
stattdessen auf einigen Beiträgen, die ich im englischsprachigen Usenet
gefunden habe. Ich habe die Texte ins Deutsche übersetzt und inhaltlich
zusammengefasst. Falls tatsächlich noch irgend jemand die deutsche
Original-Anleitung besitzen sollte, würde ich mich über eine Mitteilung sehr
freuen.

Spielsteuerung (C64): Joystick in Port 2 oder per Tastatur.

Das Ziel des Spiels ist es, an einem Turnier im Bogenschießen teilzunehmen.
Um dies zu erreichen, musst Du durch den Wald wandern und Sachen einsammeln.
Es gibt ein Schwert, einen Bogen, Pfeile, verschiedene Blumenarten und Säcke
mit Geld. Der Wald ist recht groß. Um nicht den Überblick zu verlieren, ist
es ratsam, sich eine Landkarte zu zeichnen.

Im Verlauf des Spiels werden Dir verschiedene Leute begegnen:

Es gibt einen Bischof, der durch die Gegend wandert und Dich attakieren
kann. Wenn Du seine beiden Wächter überfallen hast, wird der Bischof zwei
Säcke mit Geld verlieren. Diese solltest Du dann mitnehmen.

Wenn Du die "Mistress of March" siehst, kannst Du die eingesammelten Blumen
benutzen, um Dich an andere Stellen im Wald transportieren zu lassen. Man
muss sich das etwa wie einen Teleporter vorstellen.

Bitte sei vorsichtig, wenn Du einen Igel triffst. Er raubt Dir Deine Kraft.
Ebenso solltest Du aufpassen, dass Du nicht von irgendwelchen Soldaten
angeschossen wirst. Irgendwo im Wald ist allerdings auch ein alter Mann, der
Deine Wunden heilen kann. Wenn Du aber einen Soldaten in seiner Nähe getötet
hast, wird er nicht gerade gut gelaunt sein.

Falls der Sheriff dich trifft, wirst Du auf der Stelle ins Gefängnis
verbracht.

Mit dem eingesammelten Geld kannst Du Waffen kaufen. Die Waffen gibt es bei
einem speziellen Baum, der irgendwo im Wald versteckt ist und ein lachendes
Gesicht hat ("Ent"). Man kann dort folgende Sachen kaufen: Ein Schwert,
einen Bogen und 3 Pfeile. Die einzelnen Gegenstände kosten jeweils 3
Geldsäcke. Um alle 5 Gegenstände zu kaufen muss man also insgesamt 15
Geldsäcke eingesammelt haben. Wenn Du den Bogen und die Pfeile gekauft hast,
musst Du zum Schloss des Sheriffs gehen. Dort solltest Du dann immer den
Pfeilen nachgehen, die auf den Steinen zu sehen sind. Schaue Dich im Schloss
ein wenig um und du findest den Raum, wo das Turnier stattfinden wird.

Du musst keinen einzigen Pfeil abschießen, wenn Du dort angekommen bist. Es
ist nicht nötig, irgendetwas an dieser Stelle anzuschießen. Das Spiel wird
einfach beendet, indem Du durch die Tür gehst. Das ist alles.

---

(C)opyright Björn Graas. Dieser Text darf auf nichtkommerzieller Ebene
jederzeit kopiert werden. Andere Nutzungsarten nur mit meiner Erlaubnis.

*********

End of the iDOC= etext of the Robin Of The Wood manual.

*********
